D.19/2026                                    YİM:117/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.


Davacı: Arif Tekkanat, 12 Saçıkaralılar Sokak, Zafer 
        Mahallesi, Mağusa
				  -İle-
Davalı:1-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü 
         vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
	  2-Polis Örgütü, Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla 
         KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
Davacı hazır, namına: Avukat Öncel Polili
Davalı No.1 için hazırda biri yok, Davalı No.2 için Lefkoşa Polis Müdürü ve Komisyon Üyesi Tarkan Kızıltuğ hazır, Davalılar namına: Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.
.............

K A R A R
Tanju Öncül: 
Davacının,
“A- Davalı No.2’nin 18/6/19 tarihli, davacının 51/84 
sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca Davacının 18/6/19 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkartılması kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;”

verilmesi talebiyle başlattığı davası, sair şeylerin yanı sıra, Davacıya isnat edilen suçlamalarla ilgili olarak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun değil, Polis Disiplin Komisyonu’nun karar alma yetkisi olduğu, Davacıya savunma/dinlenilme hakkı verilmediği veya adil yargılanma veya doğal adalet ilkelerine uyulmadığı, Davacının savunmasını sağlıklı bir şekilde yapmasının engellendiği, aleyhindeki iddialar ile ilgili olarak talep edilmesine karşın tafsilat verilmediği, ithamlarla ilgili belgelerin gösterilmediği, hangi kamu yararının ihlal edilmiş olduğu yönünde tafsilat verilmediği, dava konusu kararda belirtilen bazı hususlardan savunmaya davet yazısında bahsedilmediği, Davalı No.2 üyelerinin hem soruşturmayı yapan, hem de karar veren makam olması sebebiyle doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığı, uygulanması gereken prosedürün disiplin prosedürü olmasına karşın bunun uygulanmadığı; Dava konusu kararda gerekçe sunulmadığı veya eksik gerekçe sunulduğu; yansızlık ilkesine uyulmadan karar alındığı, Komisyonun, tespitlerin doğruluğunu araştırmadığı ve bu hususların doğruluğu konusunda bulgu yapmadığı, kararda Davalı No.2 üyesi Ahmet Beşerler’in imzası olmadığı için kararın sakat olduğu, yeterli araştırma yapılmadan fiillerin doğruluğu ile ilgili bulgu yapılmadan karar alındığı; kararlar gerekçeye dayanmadığından sebep unsuru yönünden sakatlık olduğu, dava konusu kararda sunulan sebebin doğru olmadığı, sunulan sebepler doğru olsa dahi kamu yararı gereği görevden alınmada hata olduğu, Davacıya isnat edilen fiillerin tümünün tarihinin FETÖ/PDY’nin yasaklı örgüt olmadığı zamanlara ilişkin olduğu, Davalı No.2’nin takdir yetkisini kullanırken yeterli araştırma yapmadığı, temel hak ve özgürlüklerin kullanılmasını engelleyecek şekilde bu yetkinin kullanıldığı, somut veri olmamasına karşın konu kararın alındığı, Davacının başarılı geçmişinin ve temiz sicilinin göz önünde bulundurulmadığı, öngörülebilirlik ilkesinin ihlal edildiği, Davacının temel hak ve özgürlüklerinin yasaya dayanmadan kısıtlandığı, ölçülülük ilkesinin ihlal edildiği, hafifletici sebepler dinlenmeden karar verildiği; kamu yararı dışında bir amaçla işlem yapıldığı özlü, hukuksal iddialara dayandırılmıştır.

	“Dayanılan gerekçeler” başlığı altında ise, sair iddiaların yanı sıra, Davacının, savunmasında;
“7-……………………………………………………………………………………………………………………………………………

A-Sabitleşmiş bir mahkeme kararı olmadan meslekten 

  sürekli çıkartma kararı almaya yetkili olmadığı;

B-Yeterli tafsilat verilmeden, belgeleri görmeden ve 
  hangi kamu yararının ihlal edildiğini bildirmeden 
  savunmasını yapamayacağı için meslekten çıkartılma 
  kararının alınmasının hukuk dışı olacağı;

C-Meslekten çıkartılma kararı verilmesi halinde 
  cezaların yasallığı ilkesi, özel hayatın korunması 
  ve mülkiyet hakkının ihlal edileceğini;

D-Polis Hizmetleri Komisyonunun hem soruşturma yapması 
  hem de karar verecek olmasının doğal adalet 
  ilkelerini ihlal edeceğini.”

Polis Hizmetleri Komisyonuna belirttiği ileri sürülmüştür.

	Davalı taraf, konu davaya karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde, dayanılan hukuki esaslar başlığı altında, özetle, Polis Hizmetleri Komisyonu’nun, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71’inci maddesine göre, herhangi bir polis mensubunu, kamu yararı gereği meslekten sürekli olarak çıkarabileceğini, Komisyon’un, böyle bir karar vermeden önce bir araştırma yapıp, kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verdiğini, kararın yasal düzenlemeye uygun olduğunu, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71’inci maddesine göre Polis Disiplin Komisyonu’nun karar alma yetkisi bulunmadığını, Davalı No.2’nin 71’inci maddeye dayanarak karar alabilmesi için herhangi bir Mahkeme kararı veya suçun sabitlendiğini gösteren başka bir yetkili idari organ kararı olmasına gerek bulunmadığını, Davacıya savunma/dinlenilme hakkı tanındığını, Davacıya iletilen 17/4/2019 tarihli yazının gerekli veya yeterli tafsilatı içerdiğini, dava konusu karar alınırken disiplin prosedürünün veya çelişme usulünün uygulanmak zorunda olunduğuna dair herhangi bir yasal düzenleme veya zorunluluk bulunmadığını, disiplin yargılama prosedürü uygulanması gereken bir idari işlem olmadığı için soruşturmayı yapan makamla karar makamının ayrı olma zorunluluğunun veya hafifletici sebep sunma fırsatı verme zorunluluğunun bulunmadığını, bununla birlikte idari soruşturmanın Davalı No.2 tarafından yürütülmediğini, fakat Davalı No.2 tarafından yapılması gereken inceleme ve araştırmanın yapılarak karar verildiğini, kararın yeterli gerekçeye sahip olduğunu, dosyadaki tüm ifade, belge ve kayıtlar incelenerek karar verildiğini, Ahmet Beşerler’in Davacı kendi müdürlük personeli olduğu için kararla ilgili oylamaya katılmamasının hukuka aykırı olmadığını, kararın sebebinin gerçek olduğunu, işbu sebeplere dayanarak Davacıyı kamu yararı gereği görevden çıkarırken takdir yetkisinin hatalı kullanılmadığını, öngörülebilirlik ilkesinin ihlal edilmiş olması nedeniyle temel hak ve özgürlüklerin yasaya dayanılmaksızın kısıtlanmış olduğu iddiasının doğru olmadığını, ölçülülük ilkesinin ihlal edilmediğini, Davacının emeklilik hakkı elinden alınmayarak dengenin korunduğunu, kamu yararı amacı ile hareket edildiğini ileri sürmüş, dayanılan ‘olgusal esaslar’ başlığı altında ise, sair şeylerin yanı sıra,
“3.Dava konusu kararın gerekçeleri karar metninde 
belirtilmiştir. Özellikle polislik mesleğinin kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden, ciddiyet ve güvenilirliği konusunda en ufak bir tereddüdü bünyesinde barındırmayan bir kamu hizmeti olması ve/veya polislik mesleğini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve/veya haklarında en küçük tereddüdün bulunmaması gerektiği gerçeği karşısında Davacının FETÖ/PDY Örgütü ile olan ilişkisi nedeniyle tarafsızlığını ve/veya kendisine duyulan güveni yitirmiş olduğu ve/veya yararı açısından polis görevine devam etmesinin Polis Örgütüne zarar vereceği ve/veya Polis Örgütüne duyulan güvenin sarsılmasına sebebiyet verebileceği değerlendirmesinde bulunularak dava konusu karar üretilmiştir. İdare dava konusu kararı üretirken, takdir yetkisini hukuka uygun kullanmış olup açık takdir hatası yapmış değildir.”

şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	Davacı taraf anılan Müdafaa Takririne karşı cevap layihası dosyalamış ve bu layiha ile, temelde, Davalının Müdafaa Takririnin hukuki esaslar başlığı altındaki iddialarını reddetmiş ve kendi davasındaki iddiaları yinelemiştir.
	
	Davanın duruşması sırasında, tarafların müşterek beyanına bağlı olarak, öncelikle dosyada mevcut 1’den 15’e kadar sıralı evrakların aynı sıra ile Emare olarak kaydı gerçekleştirilmiş, sonrasında,
  “	 1.	Davacı, 1999 yılından beri Davalı No.1’in bünyesinde 
          polis olarak çalışmaktaydı.
	 2.	Davacı, durumunun görüşüleceği toplantıya 
savunmasını yapmak üzere 3/5/2019 tarihinde yazılı şekilde davet edilmiştir.
3.	Davacı Avukatı, Davalı No.1’den 30/4/2019 tarihinde yazılı olarak tafsilatlı bilgi talep etmiştir.
4.	Davalı No.1, işbu tafsilatlı bilgi talebi yazısına 3/5/2019 tarihli yazı ile cevap vermiştir.
5.	Davacı, Davalı No.2’nin 18/6/19 tarihli kararıyla, 
    Davacının 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca 18/6/19 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmıştır.
6.	Davacı, Emeklilik Yasası’nın 8.maddesi tahtında 
    emeklilik hakkına sahip birisidir ve emeklilik hakkı verilmiştir.
7.	FETÖ/PYD, 22 Temmuz 2016 tarihinde AE.93,419 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Yasa Dışı Örgütler Emirnamesinde 18.sırada yasa dışı terör örgütü olarak ilan edilmiştir.
8.	Davacı Polis Genel Müdürlüğü tarafından Maliye 
     Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi nezdinde başlatılan işlemler çerçevesinde 22.7.2019 tarihinde 272,957,28TL brüt emeklilik ikramiyesi ödenmiştir. Keza Ekim 2019 ayı itibarıyla emeklilik aylığı almaya başlamış olup en son net 2025 Kasım ayı aylığı olarak 104,712.65TL olan aylığını ödenmiştir.”
şeklindeki müşterek olgular kayda geçirilmiştir. Devamında ise, tanıkların dinlenilmesine başlanılmıştır. Bu süreçte, Davacı taraf, Davacı konumundaki Arif Tekkanat’ı, Davalı taraf ise polis memuru Mustafa Kaldırım’ı, yine polis olan Bülent Enis’i, Tukay Alper’i ve ilgili dönemde Polis Genel Müdürü olan Süleyman Manavoğlu’nu dinletmiştir.

	Hitap aşamasında ise, Davalı taraf, özetle, YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’e ve ilgili Anayasa Mahkemesi kararına da atıfla, adil yargılanma ilkelerinin aranmasına gerek olmadığına, savunma hakkının da, dinlenilme hakkı kapsamında olması gerektiğine değinmiş, bu açıdan da Davacıya savunma imkânının verildiğini, savunma istenen hususlarla ilgili olarak, yapılan savunmanın, olgusal noktada tüm suçlamaları reddetmekten ibaret olduğunu, savunmanın geri kalan kısmının Komisyonun yetkisi, oluşumu ve hukuki noktalar üzerine olduğunu, Davalının araştırma yapma yükümlülüğü çerçevesinde de Emare 15 soruşturma dosyasının sunulduğunu, bu meselede yemin tahtında ifade verilip, zıt iddialar yapıldığı için, Davalı tarafın soruşturma dosyasındaki tüm hususları, tanıkları dinletme yoluyla, denetime, büyük bir şeffaflıkla açtığını, tanıkların, bir örgüt yapısı içinde, bir olma, bir yerlere tabi olma, birilerinin kontrolünde olma hissini ve bu yapının polis örgütü içerisindeki oluşumunu ortaya koyduğunu, tanıkların şahadetinin esasa ilişkin unsurlarda sarsılmadığını, esasa ilişkin unsurların Davacının bu toplantılarda yer aldığıyla ilgili olduğunu, telefon görüşmelerinin toplantılarda yer alan kişilerle olan telefon görüşmeleri olduğunu, bunun, soruşturmada olan kişilerin birlikte hareketinin bir delaleti, bir grup içerisinde yer almalarının ispatı olduğunu, Davacının, Şule Ltd ile ilgili ifadesinde, çocuğunu sabah işe giderken götürdüğü bir kreş olduğunu söylediği, ancak o tarihlerde Davacının çocuğunun zorunlu eğitim yaşında olduğu ve sabah bırakılıp sonra alınabilecek bir durumda olmadığını, Şule Ltd’in kurucularının Kanada’da kaçak olduğunu, örgüt yapısı içerisinde üst noktada olduklarına dair şahadet bulunduğunu, diğer iki kuruluşun da aleyhinde sivil davaların olduğunu, soruşturmaların devam ettiğini, dolayısıyla bu kurumların da soruşturma kapsamında olan kurumlar olduğunu, konunun eczane alış verişi olmadığını, ayırıcı unsurun bir arada olmanın belirtileri olduğunu, birlikte hareket etmelerinin önemli olduğunu, bunların da birlikte hareketi gösteren hususlar olduğunu, seyahatler açısından da, önemli olanın, kişilerin tatilleri, aile ziyaretleri olmadığını, soruşturma altındaki polislerle gidilmiş olmasının önemli olduğunu, örgütün KKTC’deki polisleri gruplar halinde Türkiye’deki bazı bölgelere davet ettiğini ve bağlantılı kişilerle birlikte gelmelerinin sağlandığını, önemli olanın seyahat değil, örgütsel yapı içerisinde bulunmak olduğunu, grup gezilerine cüzi miktarlarla gidildiğini, hep bir arada hareket edildiğini, tüm konularla ilgili etkin bir soruşturmanın yapıldığını, dava konusu kararla ilgili Davalının yükümlülüğünün, yapılan tüm soruşturmaları ve alınan ifadeleri denetime sunmak olduğunu ve bu yükümlülüğün yerine getirildiğini, Davacının polis örgütü içerisindeki yapılanmada yer aldığı bulgusunda Davalının bir hatası bulunmadığını, yapılması gerekenin yerindelik denetimi olmadığını ileri sürmüştür.
	
	Davacı taraf ise hitabında, YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025 sayılı kararı incelediklerinde, bu meselede, dinlenilme hakkı ve idari kararın sebep unsuru üzerinde duracağını, ancak Talep Takririndeki diğer iddialarını da yinelediğini belirtmiştir.
Buna bağlı olarak da özetle, burda bir disiplin davasının bulunmadığını, ancak sonuçları disiplin davasından daha ağır bir durum bulunduğunu, bu nedenle aynı ilkelerin uygulanması gerektiğini, dinlenilme hakkı gereği, yapılacak idari işlemden etkilenecek olan ilgiliye, karar için belirleyici olan vakıalara ilişkin açıklamalarda bulunma fırsatı verilmesi gerektiğini, savunma hakkının, usulüne uygun biçimde tanındığının da kabul edilebilmesi için, başlatılan soruşturma ile ilgili belgeleri inceleme fırsatı sunulması gerektiğini, dinlenilme hakkının kullanılabilmesi için yönetsel işlemin dayandığı bütün öğeleri görme olanağının tanınması gerektiğini, Davacı tarafın talep ettiği belgelerin, bilgilerin verilmediğini, gizlilik açısından verilmediğinin belirtildiğini, 8 kişinin soruşturulduğunu, 8 kişi de durumu bildiği için, saklamanın makul bir açıklama olmadığını, komisyon huzuruna getirmek için soruşturmanın bitmesinin de beklenilebileceğini, Anayasa Mahkemesinin ilgili kararına göre bilgi ve belgelerin Komisyon huzurunda layıkı ile verilmesi gerektiğini, Davacının şahadetinden sonra, Davalı tanıklarının, kendilerine verilen belgeler içerisinde olmayan bilgilere dayanmasının da, dava açısından hiçbir önemi bulunmadığını, çünkü o konularda Davacıya dinlenilme hakkı verilmediğini, Davacıya savunmasını yapamayacak kadar az bilgi verildiğini, savunma isteminin bu bilinçle yapıldığını, bugün bile Davacının kimlerle toplantıya katıldığının yüzeysel olarak öğrenildiğini, övücü konuşmaların neler olduğunun ortaya konmadığını, telefon dökümü diye verilen belgelerden kiminle kaç defa konuşulduğunun anlaşılmadığını, para hareketleri ile ilgili de bilgi verilmediğini, pikniklere katılma konusunda bir araştırma bile yapılmadığını, Yılmaz Öztürk’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde gerçekleşen toplantıya Davacının da katıldığının ve orda bildiri okunduğunun özel izahatının Davacıdan istenmesi gerektiğini, Davacının, tarihini dahi bilmediği bu toplantı ile ilgili nasıl izahat verebileceğini, savunmaya davet yazısında, Davacının yurt dışına gruplar halinde gittiğine dair bir şey bulunmadığını, bu durumda izahat vermesinin Davacıdan beklenemeyeceğini, tüm hususlar göz önüne alınarak bir yargıya varıldığı için sebeplerden bir tanesi bile sakat olsa kararın bozulması gerektiğini, çünkü bu son nokta ile ilgili hiç söz hakkı verilmediğini, tüm bu nedenlerle Davacıya layıkı ile söz hakkı verilmediğinin ispatlandığını, idarenin Mahkemeye sunduğu sebebin ciddi, doğru ve gerçeğe uygun olması gerektiğini, Davacının kendisine yönelik tüm ithamları reddettiğini, olayların vuku bulduğuna dair ne Davalı No.2’nin, ne de Mahkemenin huzurunda yeterli şahadet olduğunu, Davacının şahadeti, sunulan emareler ve Davalı tanıklarının şahadeti göz önüne alındığında, dava konusu olayların vuku bulmadığının ihtimaller dengesine göre daha büyük ihtimal olduğunu, yönetimin bir yanılgı içerisinde olduğunu ve olguların yanlış değerlendirildiğini ve bu konuda şüphe uyanmışsa, olgularla ilgili Komisyonun bulgusunun gerçek olduğuna dair karinenin bozdurulmuş olması gerektiğini, Davacının da, olgularla ilgili şüphe uyandırdığını, Davacının ispat külfeti açısından makul şüphe yaratmış olmasının yeterli olduğunu, burda ise makul şüphe ötesi şüphe bulunduğunu, aslında bu olayda ispat külfetinin devlete ait olduğunu, Davacının Türkiye’de ne yaptığı ile ilgili her şeyin bir varsayım olduğunu, ortada somut hiçbir şey bulunmadığını, tanıkların şahadetinin ve ifadelerinin çelişkili olduğunu, Tanık 2 ve 3’e itibar edilmemesi gerektiğini, onlar da toplantılara katılan polislerden oldukları için Davacıya güvenilmiyorsa, onlara da güvenilmemesi gerektiğini, Davacının evinin yanındaki eczaneden ve hırdavatçıdan alışveriş yaptığını, bunun mantıklı olduğunu, Şule Ltd.’ye ait dershanenin Davacının işyerinin yanında olduğunu, çocuğunu oraya bıraktığını, dolayısıyla, bunların, kararın sebebini oluşturamayacağını, büyük toplantıya katılımla ilgili, Tanık 2 ve 3’ün ifadelerinde saydıkları isimlerin, sırasının bile aynı olduğunu, bunun olağan bir şey olmadığını, iki kişinin aklına isimlerin aynı sıra ile gelemeyeceğini, bu ifadelerin yönlendirme ile verildiğini ve aynı zamanda bu ifadelerin çeliştiğini, birinin 11 kişi katıldı derken, diğerinin 16 kişi katıldı dediğini, Süleyman Manavoğlu ile soruşturma memuru olan Tukay Alper’in tarafsız olmadığını, Mahkemede şahadeti dinlediğini, bunun da tarafsızlığa gölge düşürdüğünü ileri sürmüştür.

	Davacı taraf, bu mesele açısından iddialarını, vakıaların gerçek olmadığı ve dinlenilme hakkı verilmediği noktaları üzerinde yoğunlaştırmış olmakla birlikte, devamında, Talep Takririndeki diğer iddialarında da ısrarlı olduğunu belirttiği için, Talep Takririnde yer alan ve yukarıda anılan iki konu ötesindeki iddialarının da ele alınıp incelenmesi gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. 

Doğaldır ki, bu yapılırken, örnek dosya olarak taraflarca seçilmiş, dinletilmiş ve sonrasında istinafa da gidilmiş ve orda da, yani, YİM/İstinaf 8/2021’de de karara bağlanmış, dolayısıyla içtihat halini almış hususlar (ki bunların bir kısmı, örnek dosya diye seçilmiş dava sonucunda üretilmiş konu içtihat nitelikli istinaf kararına karşın, dinletilmesi, ilgili Davacı tarafından talep edilen ve dinlenen YİM 90/2019 sayılı davada da vurgulanmış hususlardır) göz önünde bulundurulacaktır.

Bu yaklaşımla Talep Takriri incelendiğinde, karşımıza ilk çıkan iddialar, Davalı No.2’nin konu kararı yetkisiz olarak aldığı, Davalı No.2’nin değil, Polis Disiplin Komisyonu’nun yetkili olduğu ve bir Mahkeme kararı veya suçun sabitlendiğini öngören başka bir yetkili idari organın verdiği karar olmadan Davalı No.2’nin dava konusu kararı almaya yetkisi olmadığı özlüdür.

YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’te de, ilgili kısmı alıntılanmış olan Anayasa Mahkemesi’nin Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında yer bulan,
“	Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi  
koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur.” 

şeklindeki hususlar göz önüne alındığında, alternatif yetki sahipliğinden hareketle, Davalı No.2’nin de, Davacı aleyhindeki iddialar açısından karar verme noktasında yetkili olduğunun Anayasa Mahkemesince karara bağlandığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Anayasa Mahkemesinin bu değerlendirmesi ve kararının içtihat olarak bağlayıcı niteliği göz önünde bulundurulduğunda, Davalı No.2’nin yetkisiz olduğu veya Davalı No.2’nin değil de Polis Disiplin Komisyonu’nun yetkili olduğu özlü Davacı iddialarının kabul görme şansı kalmamaktadır. 

	7/2023 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında,
“	Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 71(2)(C)’de  
  düzenlenen ‘Kamu yararı gereği’ başlığı altında idari bir  
 işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir.” 

denildiğinden, Mahkeme kararı veya suçun sabitlendiğine dair yetkili bir idari organ kararı olmadan, Davalı No.2’nin, dava konusu kararı alamayacağını söylemek de olanaksız hale gelmektedir. Bu nedenlerle Davacının yukarıda anılan iddialarında haklı olmadığı sonucuna varılır.

	Davacı taraf, Talep Takririnde, adil yargılanma veya doğal adalet ilkelerine uyulmadığını da ileri sürmüştür. 7/2023 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında,
“ 	Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu yararı 
gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir. 71(2)(C) maddesi Anayasa’nın 1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 36 ve 121(2) maddelerine aykırı değildir.“
denilmiştir.

	Alıntılanan Anayasa Mahkemesi kararı sonrası Yim/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de konu ile ilgili olarak,
“	Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararı sonrasında, bu 
 meseleye konu olduğu şekilde madde 71(2)(C) tahtında bir idari işlem yapılırken, halen daha adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 

Bu noktadan sonra idareden beklenen veya idarenin yükümlülüğü, sadece soruşturma yapmak ve savunma almakla sınırlı hale gelmiştir. Bu meselenin disiplin yargılaması kapsamında olmadığı özlü Anayasa Mahkemesi kararı ve yasadaki mevcut düzenleme ışığında kalan savunma hakkının ise, dinlenilme hakkıyla sınırlı, yani idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmesinden ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu konuda bak:YİM 223/2015 D.3/2018.)”
denildiği de bir gerçekliktir. Tüm bu hususlar göz önüne alındığında anılan özdeki iddiaya değer verilmesi de olanaksız hale gelmektedir.

	Talep Takririnde, Davalı No.2’nin üyelerinin hem soruşturmayı yapan, hem de karar veren makam olması sebebiyle doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığı ve yansızlık ilkesine uyulmadığı da belirtilmiştir. Emare 3’den görüldüğü üzere, ilgili dönemde Polis Hizmetleri Komisyonu üyelerinden birisi olan Hüseyin Yeşildağlı meselenin soruşturmasında yer aldığı gerekçesi ile kararla ilgili oylamaya katılmamıştır. Emare 4 incelendiğinde, Davacı ile ilgili kararda Hüseyin Yeşildağlı’nın imzasının olmadığı da açıkça görülmektedir. Benzeri iddianın yapıldığı YİM/İstinaf 8/2021’de konu ile ilgili olarak,
“	Anayasa Mahkemesi’nin, 51/1984 sayılı Yasa’nın 
  12.maddesiyle ilgili yukarıda numarası verilmiş kararına göre, Polis Hizmetleri Komisyonunun, bağımsızlık kriterine uygun ve üyelerinin görevlerinden çıkarılmama hakkı ile donatılmış olmaları gerekmemektedir. Kararın bu kısmının doğal sonucu, Komisyonun, yapısal olarak bağımsızlığa bağlı bir yansızlığının olup olmamasının, verilen idari kararı bozmayı gerektirecek şekilde bir önem arz etmeyeceğidir. Bu hususu vurguladıktan sonra, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına bakıldığında, kararda, hem objektif, hem de sübjektif tarafsızlık açısından iddiaların incelenmiş olduğu görülmektedir. Nesnel-objektif tarafsızlık açısından Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Hüseyin Yeşildağlı’nın soruşturmada yer aldığı için Ahmet Beşerler’in de, Davacı, kendi müdürlük personeli olduğundan, oylamaya ve karara katılmadıklarını ve bunun, nesnel tarafsızlığı gösterdiğini belirtmiştir. Komisyonun karar alma sürecindeki, yetki veya usul gerekleriyle ile ilgili iddialardan bağımsız olarak, konu, sırf objektif yansızlık açısından ele alındığında (ki incelenen istinaf sebebi de bu noktadadır.) Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında vurguladığı üzere, soruşturma yapan birisinin kararda söz hakkı olmaması, Komisyonun objektifliğinin sağlanmasının bir aracı olarak kabul görebilir hale gelmektedir. Aynı şekilde, Ahmet Beşerler’in karara katılmaması da, Yasa’nın bir gereği olarak gerçekleşmiş durumdadır. Bu nedenlerle olayda objektif yansızlığın olmadığı özlü iddialar reddolunur.”
denilmiştir.

	Anılan içtihatta yer verilenler göz önünde bulundurulduğunda, belirtilen özdeki iddiaya bir değer verilmesi de olanaksız hale gelmektedir.

	Talep Takririnde yer alan bir diğer iddia, kararda gerekçe sunulmadığı veya eksik gerekçe sunulduğu özlüdür. YİM/İstinaf 8/2021’de konu ile ilgili olarak,
“	…karar incelendiğinde, kararda, Davacı tarafın idari 
işlemin gerçekleşme aşamasında ileri sürdüğü tüm iddialara yer verildiği, bunun sonrasında da Komisyon’un yetkili olduğuna, işlemin yargısal bir faaliyet değil, idari bir işlem mahiyetinde olduğuna, kamu yararı gereği meslekten çıkarma olabileceğine, maaşın kesilmesinin doğal olduğuna, polisliğin ciddiyet ve güvenilirliğinin önemli olduğuna, mülkiyet hakkı veya özel hayatı etkileyecek diye polislik mesleğinden çıkarılmamanın söz konusu olamayacağına, polis mensuplarının yasalara uyan, adil, tarafsız bir kişiliğe sahip olması gerektiğine karar verildiği ve Davacının toplantılarına veya etkinliklerine veya gezilerine katıldığı FETÖ/PDY’nin, 15/7/2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti’ni yıkma girişiminde bulunduğundan hareketle ve polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük bir tereddüdün bulunmaması gerektiğinden bahisle de, Davacının polislik mesleğini kamu yararı gereği artık yapamayacağı sonucuna ulaşıldığı görülmektedir. Kararın belirtilen özdeki içeriği, şekil unsuru açısından kararın gerekçeli olduğunu ortaya koyar niteliktedir. İdarenin, karar verirken önünde bulunan bilgiler veya ifadeler (ki sonradan bunlar Mahkemeye de sunulmuştur) göz önüne alındığında ise, idarenin vardığı sonuca ulaşmasını sağlayıcı verilerin mevcut olduğu ve Mahkemece denetiminin yapılmasını sağlayacak şekilde, tüm verilerin Mahkeme huzuruna da getirildiği ortaya çıkmaktadır. Karar incelendiğinde, kamu yararı açısından esas alınanın, FETÖ/PDY’nin yasadışı örgüt olmasından öte, Davacının bu örgütün geçmişinde yer almasından hareketle, güvenilir bir biçimde hizmet veremeyeceği noktası olduğu, da anlaşılmaktadır ki, bu noktada idarenin, kamu yararı maddesini işleterek konu idari işlemi yapmakla hata yaptığını söylemek, özellikle polislik mesleğinin nitelikleri ve polislerin yürüttüğü hizmetler göz önüne alındığında yine mümkün olamamaktadır. Tüm belirtilenlere bağlı olarak 15.istinaf sebebi reddolunur.”
denilmiştir.

	Belirtilenler göz önünde bulundurularak, Davacı ile ilgili üretilmiş,
   “KOMİSYON

		  Polis Genel Müdürü  Süleyman MANAVOĞLU  BAŞKAN
		  P.Kur.Albay		  Mehmet Ali AKBAŞ    Üye
		  Polis Müdürü		  Eybil EFENDİ        Üye

    KONU					  Polis Örgütü (Kuruluş, Görev 
  ve Yetkileri) Yasası Madde 
  71(2)(C)
    İLGİLİ POLİS MENSUBU		  PM Arif TEKKANAT (02406)

    Avukat				  Av.Öncel POLİLİ adına
						  Av.Yağmur İZCAN

K A R A R
KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında Gazimağusa Polis Müdürlüğü’nde görevli Polis Memuru Arif TEKKANAT (02406) aleyhinde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığı, FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu, FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında bulunan çeşitli kurumlar ve/veya şirketler ile ilişkisi olduğu, FETÖ/PDY örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı, FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkisi ve/veya faaliyetlerinin bulunduğu tespit edilmiştir.
51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası’nın 12(2) maddesine göre diğer görevleri yanında polis mensuplarının meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri yapmak, Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkisindedir.
Polis Örgütü Yasasının 71(2) maddesinde ise herhangi bir polis mensubunun meslekten sürekli olarak çıkarılması ile ilgili aynen şöyle denmektedir:
‘71(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
	(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
	(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
	(C)	Kamu yararı gereği;
	(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle
	Ancak, bu fıkranın (B), (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.’

Polis Örgütü Yasası’nın 71(2) maddesi tahtında PM Arif TEKKANAT’ın Polis Hizmetleri Komisyonu karşısında gerekli savunmayı yapabilmesi için Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla kendisine hitaben 17 Nisan 2019 tarihli 01/2-10-19-135 sayılı yazı yazılmıştır. İşbu yazıyla Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten sürekli olarak çıkarılması söz konusu olduğu, Komisyon’un kendisinin durumunu görüşmek üzere 07 Mayıs 2019 tarihinde toplanacağı ve karar almadan önce savunmasını yapmak üzere 07 Mayıs 2019 tarihinde saat:09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendisini sözlü ve/veya yazılı ve/veya avukatı vasıtası ile savunabileceği bildirilmiştir. Savunma tarihi Komisyon tarafından 08 Mayıs 2019 tarihine ertelenmiş ve bu durum kendisine tebliğ edilmiştir.
Yapılan soruşturma neticesinde Polis Hizmetleri Komisyonu’nun huzurunda PM Arif TEKKANAT’ın durumunun 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 71(2)(C) altında görüşüldüğü 08 Mayıs 2019 tarihinde yapılan oturumda PM Arif TEKKANAT bizzat hazır bulunmuş, kendisini ise Av.Öncel POLİLİ temsil etmiştir. Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından Av.Öncel POLİLİ’ye PM Arif TEKKANAT’ın savunmasını yapmak üzere söz hakkı verilmiştir.
Av.Öncel POLİLİ, müvekkili PM Muamer TEKKANAT için yaptığı savunmayı PM Arif TEKKANAT için de beyan edip, tekrarlamış, Komisyona yaptığı yazılı savunmasında ise özetle Komisyonun 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71.maddesi tahtında yetkili olmadığını, 71(2)(C) maddesindeki yetkilerini bir yargı organı kararı sonrası ortaya çıkan durumla ilgili olarak kullanabileceğini, bunun aksi düşünüldüğü zaman ortaya adaletsiz ve garip bir durum çıkacağını, 17.04.2019 tarihli yazının tafsilat içermediği, yapılan iddialara konu olan fiillerin ne zaman, nerede, nasıl, kimlerle gerçekleştirilmiş olması konusunda herhangi bir bilgiye sahip olmadan ve yine mesele ile ilgili belgeleri görme hakkının olmamasını müvekkilinin savunmasını layıkıyla yerine getirmesinin imkansız olduğunu, hangi kamu yararının ihlal edildiğine ilişkin bilgi verilmediğini, yapılan iddialar ile ilgili olarak 30.04.2019 tarihinde talep etmiş olduğu tafsilatın reddedildiğini, kanaatine göre Komisyonun disiplin meselesi yürüttüğünü Komisyonun disiplin yargılaması yapma yetkisinin olmadığını, tafsilat verilmediği için müvekkilinin meslekten çıkartılmasının hukuk dışı olacağı iddiasında olduğunu, mesele ile ilgili belgeleri görme haklarının ellerinden alındığını, hangi açıdan kamu yararının ihlal edildiğinin bildirilmediğini, 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY’nin Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı örgüt olarak ilan edilmediğini bu bağlamda, müvekkilinin iddia edilen fiilleri yapmış olsa dahi ki yapmadığını, öngörülebilirlik ilkesi gereği meslekten sürekli çıkarılması gereken bir durum olmadığını, meslekten çıkartılma kararı verilirse cezaların yasallığı ilkesinin, özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkının ihlal edileceğini, Komisyonun bu meselede fiilen bir disiplin yargılaması yaptığını ve bu meseledeki soruşturmayı da Komisyonun yaptığını bu bağlamda Komisyonun hem soruşturma hem de yargılama yapmaya yetkili olmaması gerektiği için meselenin daha ileriye gitmemesi gerektiğini ve müvekkilinin meslekten çıkartılmaması yönünde bir karar verilmesini talep etmiştir.
51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12.Maddesi Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu, görev ve yetkileri yan başlığını taşımakta olup, Komisyon sair görevleri yanında polis mensuplarının meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri yapmaya yetkilidir. Bu yetki, Komisyon’a disiplin işlerinde istinaf mercii olarak görev yapmasından farklı olarak verilmiş bir yetkidir.
51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)maddesi açıktır. Yasanın 71(1) ve (2) maddelerinde yer alan ‘meslekten çıkarma’ ve ‘kamu yararı gereği meslekten çıkarma’ işlemi, ceza niteliği taşımayan, Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup, Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem, bir yargısal faaliyet değildir. Nitekim, ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının öngörülmesi bunun bir teyididir.
Polis Hizmetleri Komisyonu, Yasa’daki diğer sebeplerle birlikte ‘kamu yararı gereği’ bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında bir araştırma yapıp, kişinin savunmasını aldıktan sonra meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar verebilir. Her mesele kendi olgularına göre değerlendirilir. Yasanın ilgili maddesi incelendiğinde Komisyonun ‘kamu yararı gereği meslekten çıkarma’ yetkisini kullanabilmesi için Mahkeme kararının mevcut olması şart değildir.
Aylık alma hakkı, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 38.maddesinde düzenlenmiştir. Yasaya göre polis mensuplarına, hizmetleri karşılığında kadroya dayanılarak ay üzerinden aylık maaş verilir. Polislik mesleğinden sürekli olarak çıkarılan bir polis mensubunun maaşının kesilmesi doğaldır. Ancak polislik mesleği, kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren, vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden, ciddiyet ve güvenirliliği konusunda en küçük tereddütü bünyesinde barındırmayan, devlet güvenliği bakımından birinci derece önemli bir kamu hizmetidir. Demokratik bir düzen içinde, kanun hakimiyetinin sağlanması ve korunması, suç işlenmesine yönelik davranışların önlenmesi başlıca görevleri arasındadır. 51/84 sayılı Yasa, polis mensuplarına silah taşıma hakkı ve kullanma yetkisi ile birlikte kamu düzenini sağlama, Devletin iç güvenliğini koruma, suç ve suç unsurlarını tespit etme ve suçları önleme gibi etkin ve geniş yetki ve görevler yüklemektedir. Bu bakımdan mülkiyet hakkı ve/veya özel hayatının etkilenmesi durumu ortaya çıkacağından ötürü kamu yararı gereği polis mensubunun meslekten çıkarılmaması söz konusu olamaz.
51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 19’uncu maddesi, polis mensuplarının mesleklerinin gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını hizmet içi ve dışındaki davranışları ile göstermelerini ve mesleğin şeref ve haysiyeti ile bağdaşmayan tutum ve davranışlarda bulunmamalarını öngörmektedir. Bir polis mensubu yasalara önce kendisi uymalı ve güvenle yaklaşılan adil, tarafsız bir kişiliğe sahip olmalıdır.
FETÖ/PDY terör örgütü Türkiye’de kurulup 15 Temmuz 2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini yıkmak amacıyla kanlı darbe girişimi gerçekleştiren silahlı bir terör örgütüdür. 21 Temmuz 2016 tarihinde KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak idari soruşturma yapılmıştır. Akabinde ise 23 Ağustos 2017 tarihinden beridir Polis Genel Müdürlüğü bünyesinde Başsavcılık gözetiminde oluşturulan bir ekip tarafından geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. İşbu soruşturma savunma avukatının iddia ettiği gibi Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılmamaktadır.
KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında PM Arif TEKKANAT aleyhinde,
i.1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY lideri Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar, Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu tespit edilmiştir.

ii.Benzer meseleden dolayı sürekli olarak meslekten çıkarılan Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde, FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı, bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.

iii. FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.

iv. FETÖ/PDY terör örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.

v. FETÖ/PDY terör örgütü soruşturması kapsamında bulunan çeşitli kurumlar ve/veya işletmeler ve/veya şirketlerle para hareketlerinin ve/veya ilişkilerinin olduğu tespit  edilmiştir.

vi.2009-2016 yılları arasında 2-6 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlere ve/veya gezilere katıldığı tespit edilmiştir.

PM Arif TEKKANAT, bir polis mensubu olarak yasaları, polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli, yine 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8(12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı, Polis Yasasının 55.Maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı, Polis Yasası’nın 51.Maddesine uygun olarak herhangi bir siyasal parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem, tutum veya davranışta bulunmamalı, mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Gerek siyasal faaliyette bulunma yasağı gerekse toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yürürlüğe girdiği zamandan beridir her daim bağlı bulunduğu yasaklar arasındadır. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. PM Arif TEKKANAT tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir.
	Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler neticesinde Komisyon, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca PM Arif TEKKANAT’ın kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 18 Haziran 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oy birliği ile karar verir.
……………………………………………     …………………………………………   ……………………………………
Süleyman MANAVOĞLU    Mehmet Ali AKBAŞ   Eybil EFENDİ
Polis Genel Müdürü    P.Kur.Albay        Polis Müdürü
Komisyon Başkanı      Üye                Üye

		Tarih:18 Haziran 2019”
şeklinde içeriğe sahip Emare 4 karar incelendiğinde, YİM/İstinaf 8/2021’de belirtilenlerin Emare 4 karar açısından da geçerli olduğu, dolayısıyla Emare 4 kararın gerekçesiz veya eksik gerekçeli sayılamayacağı ortaya çıkmaktadır. Bu nedenlerle, anılan iddiaya da herhangi bir değer verilmez.

	Talep Takririnde yer verilen diğer bir iddia, kararda Davalı No.2’nin üyesi olan Ahmet Beşerler’in imzası olmadığı için kararın sakat olduğu özlüdür. Benzeri iddianın yapıldığı YİM/İstinaf 8/2021’de konu ile ilgili olarak,
“	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında, 
Komisyon’un altı kişiden oluştuğu, yasaya göre üçte iki çoğunlukla toplanabileceği ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alabileceği belirtilmiş ve bunun sonrasında da beş kişinin toplantıya katıldığı, kararı üç kişinin imzaladığı, bu nedenlerle Yasa’ya aykırılık bulunmadığı dile getirilmiştir.

Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci Baskı, Cilt I, sayfa 795 ve 796’da;
‘   Kollektif İşlemlerde Kişi Yönünden Yetki: Oybirliğiyle 
karar alabilen kurul kararlarının, o kurulun bütün üyelerinin katılımı ve oyuyla alınması gerekir. Dolayısıyla söz konusu kurul kararının altında bütün kurul üyelerinin imzalarının bulunması lazımdır. Örneğin Bakanlar Kurulu böyledir. Bir Bakanlar Kurulu kararının altında bir bakanın imzası dahi eksik olsa, bu karar kişi yönünden yetki unsuru bakımından sakat olur.
    Oybirliğiyle değil, oy çokluğuyla karar alabilen kurullarda ise, her üyenin toplantıya katılması ve keza olumlu oy kullanması şart değildir. Ancak böyle bir kurulun toplanabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü toplantı yetersayısı mevcut olmalıdır. Keza bu toplantı  yetersayısıyla toplanan kurulun karar alabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü toplantı yetersayısı mevcut olmalıdır. Keza bu toplantı yetersayısıyla toplanan kurulun karar alabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü karar yetersayısı da bulunmalıdır. Kanun birden fazla üyeden oluşmuş bir kurul öngörmüş olmakla birlikte bu kurul için toplantı ve karar yeter sayısı belirtmemiş ise, kanımızca kurul, üye tamsayısının salt çoğunluğuyla toplanabilir ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alabilir.
    Karar yetersayısı: Karar yetersayısı bir önergenin bir kurul tarafından kabul edilmiş sayılabilmesi için toplaması gereken minimum kabul oyu sayısıdır. Karar yetersayısının ne olduğunu her kurul için o kurulla ilgili kanun ve yönetmelik hükümleri belirtirler…’

şeklinde belirtilenler göz önüne alınarak meseleye bakıldığında, Yasa’nın öngördüğü şekilde altı kişi ile oluşacak Komisyon’un üçte iki çoğunluğunu oluşturan beş kişi ile toplanmasının Yasa’ya aykırılık yaratmadığı, aynı şekilde beş kişinin salt çoğunluğu olan üç kişi ile kararın üretilmesinin de yine Yasa’ya aykırı olmadığı görülmektedir. İki üyenin kararı imzalamamasını, karar yeter sayısının oluşmadığı şekilde yorumlamak, yukarıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, Mahkemenin, karar yeter sayısını belirlemiş Yasa’nın ötesine geçmeye çalışmasından başka bir anlam taşımamaktadır ki, Mahkemenin, yasanın öngörmediği bir çıkarımı yaparak böylesi bir sonuca varması, hukuken doğruyu bulmasını değil, hukuken hata yapmasını gündeme getirebilecek niteliktedir. Bu nedenle Davacının konu ile ilgili iddialarından hareketle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararının bu kısmında da hata olduğu söylenememektedir.”
denilmiştir.

	Alıntılanan içtihat kararında yer verilenler bu olay açısından da geçerli durumda olduğundan, belirtilen özdeki iddiaya da bir değer vermek olanaksızdır.

	Davacı tarafın bu meselede esaslı bir biçimde üzerinde durduğu hususlardan birisi, yukarıda belirtilenlerden görüleceği üzere, burada bir disiplin davasının bulunmadığı, ancak sonuçları disiplin davasından daha ağır bir durum bulunduğu, bu nedenle disiplin davasıyla aynı ilkelerin uygulanması gerektiği özlüdür. Bu çerçevede de, detayları hitap aşaması özetinden görülen iddialar yapılarak Davacıya layıkı ile söz hakkı verilmediğinin ispatlandığı ileri sürülmüştür.

	YİM/İstinaf 8/2021’de,
“	Yerleşmiş içtihatlara göre bir kişi, yaptırım nitelikli 
  bir kararla işten çıkarılacaksa, kendisine, mutlaka savunma fırsatının verilmesi gerekmektedir. (Bu konuda gör: Birleştirilmiş YİM/İstinaf 9-10/2010 D.1/2011)Tabii ki bu noktada önemli olan yasada öngörülen usule uyulup uyulmadığıdır. 

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında vurgulandığı üzere, Yasa Koyucu, mevzuatı değiştirmiş ve madde 71(2)(C) altında işlem yapılırken disiplin kovuşturmasına benzer usulün uygulanması kuralını kaldırmış, bunun yerine, idarenin madde 71(2)(C)uyarınca işlem yaparken araştırma yapıp, savunma aldıktan sonra karar vereceği kuralını getirmiştir. Bu haliyle de, hem eski yasa ile verilmiş, hem de içtihatlarla yaratılmış adil yargılanma hakkının, madde 71(2)(C)uyarınca işlem yapılırken uygulanmayacağı özlü bir düzenleme getirilmiş gibi bir durum yaratılmıştır. 

Yasal durum belirtilen temelde düzenlendiği için konu Anayasa Mahkemesine havale edilmiştir. Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, bu özdeki düzenlemenin havalede belirtilen Anayasa maddelerine aykırı olmadığına karar vermiştir. Anayasa Mahkemesi, madde 71(2)(C) ile ilgili havaleye bağlı olarak ürettiği, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, konu ile ilgili olarak;
‘	3. ve 4. başlıklar altında Davacının Anayasa’nın 17 ve 
18. maddeleri altındaki haklarının ihlal edildiği iddiaları incelenmelidir. 
Anayasa’nın 17. maddesi Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu, 18. maddesi ise Cezaların, Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları’nı düzenler. Bu maddeler, Mahkemelere yapılan müracaatları kapsayan maddelerdir. Bu maddeler kişilerin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesi kapsamında adil yargılama ve 7. Maddesi kapsamındaki kanunilik haklarını içeren düzenlemeler öngörür...
…Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 71(2)(C)’de düzenlenen  ‘Kamu yararı gereği’ başlığı altında idari bir işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir. 
Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu yararı gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir.’

şeklindeki hususları dile getirmiştir. Başkan tarafından Anayasa’nın 17’nci ve 18’inci maddeleri açısından kaleme alınan bu hususlara, Anayasa’nın (1)’inci maddesine aykırılık iddiası ile ilgili kısmı hariç Sayın Başkan’ın kararına katılırım özlü veya benzer özlü ifadeleri yer aldığı için, tüm üyelerin de katıldığı anlaşılmaktadır. Alıntılananlardan görüldüğü üzere, Anayasa Mahkemesi, madde 71(2)(C)’nin, adil yargılanma hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme olduğunu belirtmesine karşın, Polis Hizmetleri Komisyonunun madde 71(2)(C)’den hareketle meslekten çıkarma kararı verirken idari nitelikte bir karar verdiğini temel alarak, bu madde uyarınca hareket edilirken adil yargılanma kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil etmediğine de karar vermiştir. Anılan kararda yer alan;
 ‘	Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi      
   koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur.’ 
şeklindeki hususlar ve üyelerce katılınmayan kısmın “kamu yararı gereği” kavramı ile ilgili incelemeler olduğu gerçeği göz önüne alındığında ise, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarma yetkisinin kullanılacağı noktasında da idarenin takdir hakkı olduğu ve bu kapsamda öngörülebilirlik ilkesine aykırılık bulunmadığı özlü değerlendirmelerin de tüm üyeler tarafından kabul gördüğü anlaşılmaktadır.
Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararı sonrasında, bu meseleye konu olduğu şekilde madde 71(2)(C) tahtında bir idari işlem yapılırken, halen daha adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 
Bu noktadan sonra idareden beklenen veya idarenin yükümlülüğü, sadece soruşturma yapmak ve savunma almakla sınırlı hale gelmiştir. Bu meselenin disiplin yargılaması kapsamında olmadığı özlü Anayasa Mahkemesi kararı ve yasadaki mevcut düzenleme ışığında kalan savunma hakkının ise, dinlenilme hakkıyla sınırlı, yani idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmesinden ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu konuda bak:YİM 223/2015 D.3/2018.)

Yine YİM 93/2018 D.2/2023’de de İyi İdare Yasası tahtındaki dinlenilme hakkı boyutunda önemli olanın, mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmesinin sağlanması olduğu vurgulanmıştır. (Konu ile ilgili ayrıca gör: YİM 69/2014 D.26/2016.)
Diğer bir söylemle, idare, madde 71(2)(C) altında işlem yaparken, artık, genel hukuk kaidelerinden hareketle YİM/İstinaf 6/2019 D.1/2023’de yer verilen, bir nevi ithamname hazırlamak, kendi tanıklarını dinletmek, onların istintaka tabi tutulmasını sağlamak ve benzeri yükümlülükler altında değildir. Kısacası, yasal durumun belirtilen öze dönüştürüldüğü gerçeği ışığında olaya bakıldığında, yeterli bilgi veya belgeler Davacıya verilmeden Davacının savunmasını yapmasını beklemekle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin hata yaptığı özlü Davacı iddialarını haklı bulmak, imkânsız hale gelmektedir. Özellikle, karar için belirleyici olacak önemli vakıaların, Davacının ve Avukatının bilgisine geldiğini gösteren Emare 8 yazı göz önüne alındığında, bu sonuç, daha bir kabul edilebilir olmaktadır. Aynı nedenle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, Bilgi Edinme Kuruluna başvurulması gerektiği özlü kararında veya hafifletici sebepleri sunması için Davacı tarafa söz hakkı vermemesinde de hata bulunmamaktadır. 
Anayasa Mahkemesinin anılan, Anayasa Mahkemesi  7/2023 D.5/2024 sayılı kararı sonrasında, Davacıya, Davacının beklediği anlamda bilgi ve belgelerin verilmediğinden söz etmek artık mümkün olamayacağından, bu noktadan sonra doğallıkla, ancak bilgi edinme hakkıyla ilgili Yasa’daki kurallar Davacı için uygulanabilecektir. Çünkü meselede artık adil yargılanma kuralları uygulanmamaktadır.”
denilmiştir.

	Huzurumuzdakilere göre Polis Hizmetleri Komisyonu 16 Nisan 2019 tarihinde, 
	“GİZLİ		POLİS HİZMETLERİ KOMİSYONU

TOPLANTI TUTANAKLARI

1.	TOPLANTI TARİHİ:	16 Nisan 2019

2.	TOPLANTI YERİ:		Polis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa

3.	TOPLANTIYA KATILANLAR:
Polis Genel Müdürü	Sayın Süleyman MANAVOĞLU	Başkan 
P.Kur.Albay			Sayın Mehmet Ali AKBAŞ		Üye
PGM-II.Yardımcısı		Sayın Hüseyin YEŞİLDAĞLI	Üye
Polis Müdürü		Sayın Ömer TAZEOĞLU		Üye
Polis Müdürü		Sayın Eybil EFENDİ		Üye
Polis Müdürü(v)		Sayın Ahmet BEŞERLER		Üye
	Toplantıya saat:09.00’da başlanmıştır.
5.	GÖRÜŞÜLEN KONULAR:

2.	Ek gündemin birinci maddesi görüşüldü. Gazimağusa Polis Müdürlüğü Polis Memuru Arif Tekkanat’ın (02323) Bakanlar Kurulu tarafından Yasa Dışı Cemiyet olarak ilan edilen FETÖ/PDY Örgütü ile ilgili faaliyetleri komisyon üyelerince görüşülüp, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 71(2)(C)uyarınca adı edilene, önceden yazılı bilgi verilerek savunmasını aldıktan sonra durumunun değerlendirilmesine oybirliği ile karar verilmiştir.

Toplantı Saat:09.30’da sona ermiştir.

……………………………………………     …………………………………………   ……………………………………
Süleyman MANAVOĞLU    Mehmet Ali AKBAŞ   Hüseyin YEŞİLDAĞLI
Polis Genel Müdürü    P.Kur.Albay        PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı      Üye                Üye

……………………………………………     …………………………………………   ……………………………………
Ömer TAZEOĞLU         Eybil EFENDİ       Ahmet BEŞERLER
Polis Müdürü          Polis Müdürü       Polis Müdürü
Üye                   Üye                Üye
	
	EKLER:
	EK-A:PM Mustafa ÇAVDAR’ın savunması.
	16 Nisan 2019
      GİZLİ”

şeklinde bir karar vermiştir. (Bak.Emare 12)

	17 Nisan 2019 tarihinde ise, 7 Mayıs 2019 tarihinde yapılacak oturum için Davacıya,
	“GİZLİ			     KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI 
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ LEFKOŞA
	SAYI:01/2-10-19-135				17 NİSAN 2019
	KONU:Savunma

1.	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY Örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında aleyhinizde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığınız, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinizin olduğu, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında bulunan çeşitli kurumlar ve/veya şirketler ile ilişkiniz olduğu, FETÖ/PDY Örgütünün düzenlediği ve/veya  örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığınız, FETÖ/PDY Örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığınız yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkiniz ve/veya faaliyetleriniz olduğu öğrenilmiştir.
2.	Yapılan soruşturma neticesinde 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca durumunuz Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 07 Mayıs 2019 tarihinde görüşülecektir.
3.	Aynı maddenin şart bendi uyarınca hakkınızda karar almadan önce savunmanızı yapmak üzere 07 Mayıs 2019 tarihinde saat:09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendiniz, yazılı olarak, varsa avukatınız vasıtasıyla veya avukatınız ile birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu huzurunda hazır bulunmanız tarafınıza bildirilir.
4.	Bilgi ve gereğini rica ederim.

Süleyman MANAVOĞLU
Polis Genel Müdürü
	DAĞITIM:
	Gereği İçin:
	PM Arif TEKKANAT (02406)		   Bilgi İçin:
      (Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyle)	   Polis Müdürlüğü, Gazimağusa.
	PGM-Hukuk Birimi “
içerikli savunmaya davet yazısı yazılmıştır. (Bak Emare 11.)

	Davacı Avukatı, 30 Nisan 2019 tarihinde

	“Polis Genel Müdürlüğüne,			    30.04.19

	 Konu:01/2-10-19-135 sayılı yazınız hakkında.

Müvekkilim Arif Tekkanat’tan almış olduğum talimata istinaden aşağıdaki hususlar tarafınıza iletilir;

Tarafımıza tebliğ edilen 01/2-10-19-135 sayılı 17/04/2019 tarihli yazınızda belirtmiş olduğunuz, ‘1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığınız’ ve ‘FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmeleriniz olduğu’ hususunda ne zaman ve kimler ile görüşüldüğünü daha ayrıntılı şekilde tarafımıza bildirmenizi talep ederiz.
						Saygılarımla;

						Av.Öncel Polili”	

içerikli bir yazı ile ayrıntı talep etmiştir. (Bak Emare 10)

	3 Mayıs 2019 tarihinde konu yazıya,
  “					    KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI 
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ 
LEFKOŞA
	SAYI:01/2-10-19-152					03 MAYIS 2019
	KONU:Savunma

						DOSYA

	İLGİ:30 Nisan 2019 tarihli dilekçe.

1.	Müvekkiliniz PM Arif TEKKANAT ile ilgili olarak ilgi dilekçede bilgi talebinde bulundunuz.
2.	FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. Halen başka şahıslar hakkında soruşturmalar devam ettiğinden ve soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasasının 19.Maddesi uyarınca talep edilen bilgilerin verilmesi uygun görülmemiştir.
3.	Bilgi ve gereğini rica ederim.

PÇ.D.MERCAN
POL.MD (V)M.CEYLANLI			Süleyman MANAVOĞLLU
							Polis Genel Müdürü.
DAĞITIM:
Gereği için:
Av.Öncel POLİLİ
Hacı Ali Apt.1.Kat 2 No.4 Muzaffer Sokak Lefkoşa
PGM-Hukuk Birimi”
içerikli bir cevap verilmiştir. (Bak Emare 9)

	8 Mayıs 2019 tarihli oturumda, Davacı, Avukatı ile birlikte hazır bulunmuştur. Emare 7 olarak kayıtlı oturum tutanağının içeriği,
   “			PM Arif TEKKANAT’ın SAVUNMA TUTANAKLARI 

    KOMİSYON
		Polis Genel Müdürü  Süleyman MANAVOĞLU	Başkan
		P.Kur.Albay		  Mehmet Ali AKBAŞ	Üye
		Polis Müdürü      Eybil EFENDİ        Üye
		Polis Müdürü (v)	  Ahmet BEŞERLER      Üye 

   SAVUNMASI İSTENEN	  Arif TEKKANAT

   SAVUNMA ADINA AVUKAT    Öncel POLİLİ

   TARİH                   08 MAYIS 2019

PGM	Gündemin ikinci maddesini açıyorum. Gazimağusa Polis Müdürlüğü personeli PM Arif TEKKANAT’ın KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet olarak ilan edilen FETÖ/PDY örgütü konusunda ki faaliyetlerin ile ilgili Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası 71(2)(C) maddesi uyarınca savunmasının alınması kararlaştırılmıştır. Bu savunmayı şimdi alacağız. Av.Öncel POLİLİ tarafından savunma arz edilecektir. Buyur avukat bey 
	
AVUKAT	Herhangi bir belge görme hakkımız var mı? Öncelikle şunu sorayım
	
PGM	Yok.
	
AVUKAT	Mahkemede yapıyoruz. Biraz önce yaptığım savunmanın aynısını tekrar ederim deme gibi bir hakkımız var mı? Yoksa tekrar size aynı şeyleri okuyayım.
	
PGM	Aynı savunmayı yapacağım derseniz aynı savunmayı zaten kayda alıyoruz biz
	
AVUKAT	Evet aynı savunma
	
PGM	Kayıttaki aynı savunmayı aynı şekilde kayda geçireceğiz ve vereceğiz size
	
AVUKAT	Tamam. Aynı savunmayı tekrar ederim.
	
PGM	Yani durup da tekrarlamanın bir anlamı yok.
	
AVUKAT	Yazılı bir şekilde vereyim size
	
PGM	Tamam. Teşekkür ederiz.
	
Avukat (Muammer TEKKANAT’ın SAVUNMASININ KAYDI	Muammer TEKKANAT’ın savunması; Öncelikle belirtmek isterim müvekkilim aleyhine getirilen bu suçlamaları ret etmektedir. Kendisi Polis Örgütünde onurlu bir görev icra etmektedir. Ve herkes tarafından bu böyle bilinen bir husustur. Eminim ki yaptığınız soruşturmada da bunlar ortaya çıkmıştır. Şimdi hepimiz burda hukuğu korumak için bulunan insanlarız. Ve sizin de bizim de görevimizin başında bu gelir. Öncelikle Komisyonunuzun yetkileri ile ilgili konuşmak isterim. Bu memleketin en üst mahkemesi olan Anayasa Mahkemesinin Komisyonunuzun yetkileri olan (8/13 8d.3/15) sayılı kararıdır. Eminim ki bilginizde olan bir karardır. O kararda her ne kadar da bugün gündemde olan Polis Yasası 71(2)(C)maddesi değil 71(2)(b) maddesi değerlendirilmiş olsa da yani ehliyetsizlik sebebi ile meslekten görevden çıkarma burda Anayasa Mahkemesinin belirttiği Komisyonun görevden çıkarma yetkileri bir mahkeme dosyasının tamamlanmasından sonra başlayan bir durumdur. Benim iddiam aynı hususun burda da uygulanması gerektiğidir. 71(2)(c)’de de aksi takdirde ortaya çok garip bir durum çıkacaktır. Şöyle ki; en basit disiplin suçundan yargılanan bir kişi dahi fasıl 155 ceza usul prosedürünün verdiği tüm haklardan yararlanabiliyor bir disiplin soruşturması getirir kendisine ve yararlanır. Burda mesleğini kaybedecek olan bir kişi vardır. Ve kendisine en basit bir disiplin suçunda yargılanan haklar dahi tanınmamaktadır. Bunları hepsini bir kenara koysak biraz hukuki konuşmak zorundayım çünkü zaten olgularla ilgili bir bilgimiz yok. Bizim İdare Hukukumuzda doğal adalet ilkeleri geçerlidir. Doğal adalet ilkelerini kısaca tanımlamak gerekirse yazılı dahi olmasa bir kişiye müdafaasını yapmak için gerekli kolaylıkların sağlanması gerekir. Bu da ithamın ne olduğu? Nevinin ne olduğu? Nerede? Ne zaman? Ne şekilde? Söz konusu fiil ve ihmallerin gerçekleştirildiğinin bilinmesi lazım. Tüm bunları siz en basit disiplin yargılamasında dahi sağlıyorken burda bir Polis Memurunun belki de  başına gelebilecek en ağır ithamda verilmemesi bence çok büyük bir adaletsizlik ve çok da garip bir durum doğurmaktadır. Bir an için şunu düşündüğümüzde de diyelim ki gerçekten FETÖ bağlantısı vardır. Böyle bir yargılamadan ve karardan sonra sizin buna karar vermeniz sizi de şaibe altında bırakacaktır. Çünkü benim iddiam odur ki ne doğal adalet ilkelerine ne de adil yargılama ilkelerine uyulmadan bu karar verilmiştir. Dolayısıyla bizim talebimiz eğer gerçekten elinizde güçlü belgeleriniz şahadetiniz varsa bunu bir disiplin yargılaması şeklinde yapalım. Gerçek ortaya çıksın. Dolayısıyla ben Komisyonunuzun bu meseleye bakmakta İdare Hukuku açısından yetkisi olmadığı iddiasındayım. Diğer taraftan malumunuzdur ki size yazı gönderdik. Bize detay verin nerde? Ne zaman? Söz konusu fiilleri işlemişiz. Ki biz de size sağlıklı bir şekilde müdafaamızı yapalım. Ancak ne yazık ki herhangi bir bilgi de edinemedik. Burda gerekçe olarak Bilgi Edinme yasası gösterildi. Ancak bizim talebimiz Bilgi Edinme Yasa’sı altında bir talep değildi zaten. Başlığa da bilinçli olarak bilgi edinme yasasını yazmadık. Biz bu soruşturma maksatları bakımından daha önce de bahsettiğim doğal adalet ilkeleri gereği bilgi istemiştik. Dolayısıyla bize gerekli bilgileri vermeden de bir karar almanız benim şahsi kanaatime göre yine hukuk dışı olacaktır. Yazılı olarak vereceğim. Yine aynı şekilde size orda bu konularla ilgili mahkeme kararları vardır. Ancak bir burda bahsedeyim YİM 3/91 (D.27/92) sayılı kararı bunun dışında YİM 106/05 (D.22/2009) sayılı kararı hep bu konularla ilgilidir. Yine Polis Yasası 71(2)(C) maddesine baktığımızda kamu yararı gereğince meslekten bir polis memurunun çıkarılması öngörülmektedir. Ancak bize gelen yazıda söz konusu kamu yararını nasıl ihlal ettiğimiz yönünde herhangi bir bilgi verilmediği için bizim bu konuda müdafaa yapma hakkımız benim kanaatimce elimizden alınmıştır. Dolayısıyla bu husustan dolayı da olası bir meslekten men, meslekten çıkarma cezası benim kanımca hukuk dışı olacaktır. Yine bize gelen yazıda 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY ile ilgili bir takım ithamlar vardır. Ancak bu yıllar arasında FETÖ/PDY Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı bir örgüt olarak ilan edilmiş değildi. Dolayısıyla yani tüm yaptığını iddia ettiğiniz fiillerin doğru olduğunu kabul edersek bir an için yasaklı olmayan bir örgütle ilişkisi vardı. Dolayısıyla benim kanımca yine bu hususlarda meslekten çıkarılma kararı verilirse yine hukuğa aykırı olacaktır. Bunun dışında biraz önce saymış olduğum tüm hususlar hem Anayasa hem de AİHS tarafından korunan bazı hakları ihlal edecektir. Şöyle ki her ne kadar da burda teorik olarak bir ceza yargılaması olmasa da bir disiplin yargılaması olmasa da aslında pratikte  bir disiplin yargılaması vardır. Disiplin yargılamasında da tam ceza  yargılamalarında olduğu gibi cezaların yasallığı ilkesi geçerlidir. Özellikle meslekten men edilecekse…Cezaların yasallığı ilkesi nedir? Hiç kimse  yürürlükte olmayan bir yasadan dolayı bir ceza alamaz. 1990-2013 yılları arasında FETÖ/PDY ile ilgili yasaklanan hiçbir şey yoktu. Yargılanan kişi böyle bir yasak olmadığı için hareketlerini davranışlarını ona göre düzenleme imkanı yoktu. Dolayısıyla verilecek olan herhangi bir ceza benim kanaatimce cezaların yasallığı ilkesini de ihlal edecektir. Bunun dışında bir kişinin mesleği hem Anayasa hem AİHS tarafından korunan özel hayatın bir parçasıdır. Ve aynı zamanda bir gelir elde ettiği için de bu mesleğinden mülkiyet hakkı vardır. Para bir mülkiyettir. İnsan Hakları hukuğunda biliyoruz ki hak ve özgürlükler yasa ile kısıtlanır ve yasa dediğimiz şey öngörülebilir olmalıdır. Ancak burda biraz önce bahsettiğim gibi cezaların yasallığı ilkesinde herhangi bir öngörme yoktur. 1999-2013 yılları arasında yasak olmadığı için FETÖ ile ilgili olarak. Dolayısıyla benim iddiam meslekten çıkarma cezası verildiğinde özel hayatın korunması ve  mülkiyet hakkı ihlalleri de oluşacaktır. Bunların dışında söyleyeceğim müvekkilim iyi bir sicile sahip başarılı bir polis memurudur. Evlidir ve üç çocuk sahibidir. Tüm bunların da karar verirken göz önünde bulundurulmasını talep ederim. Ve müvekkilimin meslekten çıkarılmamasını talep ederim. Ama tabii ki takdir muhterem komisyonunuzundur.
	
PGM	Teşekkür ederim
	
AVUKAT	Yazılı olarak da vereyim size
	
PGM	Yazılı alabiliriz tabi yazılı savunmanızı
	
AVUKAT	Tabi
	
PGM	Mustafa bey alalım.

     ……………………………………………     …………………………………………   ………………………………………
     Süleyman MANAVOĞLU    Mehmet Ali AKBAŞ   Eybil EFENDİ
     Polis Genel Müdürü    P.Kur.Albay        Polis Müdürü 
     Komisyon Başkanı      Üye                Üye


     ……………………………………
     Ahmet BEŞERLER
     Polis Müdürü (v)       
     Üye 
     08 Mayıs 2019”                  
şeklindedir.

	Bu tutanakta sözü geçen yazılı savunma ise Emare 6 olarak huzurumuzdadır ve içeriği de,

  “			  TÜM HAKLAR SAKLIDIR			8/5/2019

	KKTC GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
   	POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ, POLİS HİZMETLERİ
	KOMİSYONU
	LEFKOŞA

KONU:PM Arif TEKKANAT’ın (02406) 17/4/19 TARİHLİ YAZINIZA KONU SAVUNMASI.
1.	Öncelikle müvekkilim benim aracılığımla aleyhine getirilen tüm suçlamaları ret eder ve savunmasına aşağıdaki şekilde devam eder.
2.	Öncelikle Sayın Komisyonunuzun, müvekkilime yollamış olduğunuz 17/4/19 tarihli yazıda belirtilenler üzere, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluşu, Görev ve Yetkileri) Yasasının 71.maddesi tahtında yetkili olmadığını iddia ederim. KKTC’nin en üst mahkemesi olan Anayasa Mahkemesi 8/13 (D.3/15) sayılı davada, ‘Komisyonun yaptığı işlemin içeriği bir yargılama değil, ceza yargılaması sonucunda Mahkemenin kararı doğrultusunda ortaya çıkan sonucun değerlendirilerek işlem yapılmasıdır’ şeklinde karar vermiştir. Aynı görüş YİM 67/12 (D.28/16) sayılı kararda da tekrar edilmiştir. Anayasa Mahkemesi’nde görülen davada Sayın Komisyonunuz 21/85 sayılı yasasının 71.2.b maddesinin (ehliyetsizlik sebebiyle meslekten sürekli çıkartma) konu olduğu bir davaydı. Huzurunuzdaki meselede ise 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi (kamu yararı gereği meslekten çıkartma) söz konusudur. Ancak, iddia ederim ki, 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi söz konusu olduğu zaman da Sayın Komisyonunuzun yargılama yapma yetkisi yoktur ve bir yargı organı sonrası ortaya çıkan durumla ilgili olarak 71.2.c maddesindeki yetkilerini kullanabilir. Bunun aksini düşündüğümüz zaman ortaya gayet adaletsiz ve garip bir durum çıkacaktır şöyle ki: En hafif disiplin meselelerinde dahi Disiplin Komisyonu huzurunda, Fasıl 155 seri yargılama usulündeki haklara ve doğal adalet ilkelerinin vermiş olduğu haklara yargılanmakta olan kişi sahipken, meslekten sürekli çıkartma ile karşılaşacak olan müvekkilimin bu haklara sahip olamaması ortaya adaletsiz bir durum çıkaracaktır. Aynı zamanda, 51/84 sayılı yasanın 71.maddesinde 2011 yılında yapılan değişiklikle kovuşturma işlemlerin kaldırılmış olması, Sayın Komisyonunuza kovuşturma yetkisinin elinden alınmış olması, var olan ve sonuçlanmış olan bir mahkeme kararı üzerine karar verebileceğiniz iddiamı güçlendirmektedir.
3.	Bu bağlamda, yukarıda anlatılanlar doğrultusunda Sayın Komisyonun bu meseleye bakmakta yetkisiz olduğunu iddia ederim.
4.	Tarafımıza göndermiş olduğunuz 17/4/19 tarihli yazının 1.paragrafında yapılan iddialar ile hiçbir tafsilat verilmediği için müvekkilimin meslekten çıkartılması hukuk dışı olacaktır. Yapılan iddialar ile ilgili tafsilat verilmemesi başka bir anlatımla, yapılan iddialara konu olan fiillerin ne zaman, nerde, nasıl, kimlerle gerçekleştirilmiş olması konusunda herhangi bir bilgiye sahip olmadan müvekkilimin savunmasını layıkıyla yerine getirmem imkansızdır ve aynı zamanda bu uygulama hukuk dışıdır. Bununla beraber, yapılan iddialar ile ilgili olarak 30/4/19 tarihinde talep etmiş olduğum tafsilatı da 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Yasası tahtında ret ettiniz. Halbuki, söz konusu tafsilatın verilmesi adil yargılama ve doğal adalet ilkeleri gereğincedir. Her ne kadar da  Sayın Komisyonunuz bir disiplin yargılaması yapma yetkisi yoksa da bu meselede  benim kanaatime göre, bir disiplin meselesi yürütmektesiniz. Bununla beraber, YİM 90/91 (D.4/94) sayılı karara da belirtildiği gibi Sayın Komisyonunuz 71.madde altındaki denetim ve gözetim yetkileri, disiplin işlemlerinden farklı olmakla birlikte bu yetkiler kullanılırken disiplin kovuşturmalarında uygulanan benzer prosedürün uygulanması gerekir. Bu bağlamda, YİM 106/05 (D.22/09) sayılı davaya dikkatinizi çekmek isterim. Bu davanın kararının 16.sayfasında disiplin konularında soruşturma safhası için YİM şunları söylemiştir: ‘Yasada ve Tüzükte ithamın metninin nasıl olacağı açık şekilde belirtilmemektedir. İlgili kurallarda sadece suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi öngörülmektedir. Böyle bir durumda genel hukuk kaidelerinin verilerini göz önünde bulundurmak gerekir. Buna göre isnat edilen suç veya ihmal beyan edilmeli, özet olarak, kişinin itham edildiği suç veya ihmal tanımlanmalı, suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa veya tüzük maddelerine (yasa veya tüzük birden fazla ise her ikisine veya üçüne veya tümüne) atıfta bulunulmalı, ayrıca cezayı öngören mevzuata değinilmeli, keza basit ve anlaşılır bir dille, ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin ne zaman, nerede yapıldığı özet olarak kişinin bilgisine getirilmeli. Böylece kişi, hangi yasanın ve/veya yasaların veya tüzüğün ve/veya tüzüklerin hangi madde veya maddelerine aykırı hareket ettiği veya ihmalde bulunduğu, hangi madde veya maddeler altında cezalandırılmasının istendiğini, suç veya ihmalin hangi olaylardan kaynaklandığını öğrenmiş olur.’ Aynı kararın 17.sayfasında disiplin kurulu için de aynı şekilde ithamın gerekli olduğu yazmaktadır. Bu bağlamda, yapmış olduğunuz iddialar ile ilgili olarak tafsilat verilmediği için müvekkilimin meslekten çıkartılmasının hukuk dışı olacağı iddiasındayım.
5.	Mesele ile ilgili belgeleri görme hakkımız olmaması, müvekkilimin meslekten çıkartılması kararını hukuk dışı yapmaktadır. Sayın Komisyonunuza, savunmayı yapmadan önce bu mesele ile ilgili eğer belge varsa görmek istediğimizi belirttik ancak talebimiz kabul edilmedi. YİM 3/91 (D.27/92) sayılı davada müstediye hakkında başlatılan soruşturma ile ilgili bazı belgeleri incelemesine fırsat verilmemesini hatalı bulmuştur.
6.	Mesele ile ilgili hangi kamu yararının ihlal edildiğini bildirmemiş olmanız, müvekkilimin meslekten çıkartılması kararını hukuk dışı yapmaktadır. Yine Sayın Komisyonunuza müdafaamızı sağlıklı bir şekilde yapabilmemiz için, müvekkilimin yapmış olduğu edilen fiillerin hangi kamu yararına aykırı olduğu konusunda bilgi talep etmiş olmamıza rağmen bilgi vermediniz. Bu hususta savunmamızı sağlıklı ve doğal adalet ilkelerine uygun bir şekilde yapma imkanımız olmadığını göstermektedir.
7.	Aynı zamanda, 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY, Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı örgüt olarak ilan edilmemiştir. Bu bağlamda, müvekkilim iddia edilen fiilleri yapmış olsa dahi ki yapmamıştır, öngörülebilirlik ilkesi gereği meslekten sürekli çıkartılması gereken bir durum değildir.
8.	Müvekkilim hakkında meslekten çıkartılma kararı verilirse cezaların yasallığı ilkesi ihlal edilmiş olacaktır. Her ne kadar da, Sayın Komisyonunuz bir ceza verme makamı olmasa da, huzurunuzda herhangi bir mahkeme kararı olmadan, müvekkilimi meslekten çıkartma yetkisini kullanmanız halinde müvekkilime disiplin cezalarına eşit bir ceza vermiş olacaksınız. Halbuki, disiplin meselelerinde de geçerli olan ve KKTC Anayasası’nın 18.1 maddesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 7.Maddesi ile korunan cezaların yasallığı ilkesinin göz önünde bulundurulması inancındayım. Bu bağlamda, müvekkilim ile ilgili olarak isnat edilen fiiler 1999-2013 yılları arasında yasaklanmış olan fiiller değildi ve bu bağlamda müvekkilimin meslekten çıkartılması halinde Anayasa’nın 18.1 ve AİHS’in 7.maddesine ters bir uygulama yapılacaktır.
9.	Müvekkilim hakkında meslekten çıkartılma kararı verilirse özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkı ihlal edilmiş olacaktır. Bir kişinin mesleğini icra  edebilmesi Anayasa’nın 19. Ve AİHS’in 8.maddesi ile düzenlenen özel hayatın korunması hakkının kapsamındadır. Bununla beraber, bir kişinin mesleğini kaybetmesi sonucu maaşlarını da kaybetmesi Anayasa’nın 35.ve AİHS’in 1.Ek Protokolunun 1. Maddesi ile korunan mülkiyet hakkının ihlalidir. Hem Anayasa hem de AİHS’e göre hak ve özgürlükler yasa ile kısıtlanabilir. Bu meselede müvekkilime uygulanan yasa 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesidir. Bu maddeye göre, hangi hallerde bir davranış veya ihmalin kamu yararına aykırı olduğu ve müvekkilimin bunları öngörebilmesi imkansızdır. Bir yasa maddesinin hak kısıtlamasına cevaz verebilecek bir yasa olabilmesi için öngörülebilir olması gerekmektedir ancak 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi böyle bir yasa maddesi değildir. Dolayısıyla, müvekkilimin meslekten çıkartılması durumunda özel hayatına ve mülkiyet hakkına haksız bir müdahalede bulunulmuş olacaktır.
10.Sayın Komisyonun hem soruşturma yapması hem de karar 
   verecek olması doğal adalet ilkelerine aykırı bir 
   durumdur. Her ne kadar da, Sayın Komisyonunuz teoride 
disiplin yargılaması yapmasa da bu meselede fiilen bir disiplin yargılaması yapmaktadır. 17/4/19 tarihli yazının 1.paragrafından anladığım kadarıyla, bu meseledeki soruşturmayı da Komisyonunuz yapmıştır. Bu bağlamda, Komisyonunuz hem soruşturma hem de yargılama yapmaya yetkili olmaması gerektiği için bu safhada meselenin daha ileriye gitmemesini talep ederim. 
11. Müvekkilim iyi bir sicile sahip, örgüt için varını 
   yoğunu ortaya koyan, evli ve 3 çocuğu olan bir kimsedir. 12. Tüm yukarıda belirtilenleri göz önünde bulundurarak  
   müvekkilimin meslekten çıkartılmaması yönünde bir 
   karar vermenizi talep ederim.

								Öncel Polili
					Arif TEKKANAT tarafından Avukat”

şeklindedir.
	
	Yim/İstinaf 8/2021 D.1/2025’den yapılmış yukarıdaki alıntıda dile getirilenler açıktır ki, bu mesele açısından da geçerli ve bağlayıcıdır. Bu çerçevede, huzurumuzdaki mesele açısından disiplin davasından daha ağır bir durum bulunduğu kabul edilse dahi, disiplin davasındaki ilkelerin bu mesele açısından uygulanması gerektiğinden söz etmek artık mümkün değildir. Özellikle, Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında konu ile ilgili dile getirilenler sonrasında bu sonuç kaçınılmaz haldedir. Yim/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de belirtildiği üzere bu mesele açısından da artık idareden beklenen, konu ile ilgili soruşturma yapması ve savunma almasıdır. Savunma hakkının ise, yine anılan kararda vurgulandığı gibi, bu mesele açısından da, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nda yer bulan ‘dinlenilme hakkıyla’ sınırlı olduğu açıktır. Yukarıda alıntılanan 17/4/2019 tarihli belge içeriği bir kez daha incelendiğinde, Davacı ile ilgili iddiaların, genel bir biçimde ve geniş bir zaman dilimi ile ilgili olarak Davacıya bildirildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, bu mesele açısından disiplin davasındaki ilkelerin uygulanması gerektiğinden söz edilebilse idi, Davacının gerçekleştirdiği iddia edilen fiillerin ne zaman nerde yapıldığının belirtilip belirtilmediğine bakılacaktı, ki böyle bir durumda da, belki de, 17/4/2019 tarihli yazıda yer bulan iddiaların yetersiz içerikte olduğu sonucuna varılabilecekti. Ancak yukarıda belirtildiği üzere, Anayasa Mahkemesinin, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararı sonrasında artık bu tür meselelerde adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz edilemeyeceği için, Davacıya atfedilen fiillerle ilgili 17/4/2019 tarihli yazıda yer verilen genel nitelikli içeriğin yeterli sayılmaması mümkün olamamaktadır.
	17/4/2019 tarihli belge ve davaya konu karar birlikte incelendiğinde, Davacıya karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmediğinden söz etmek de mümkün değildir. Özellikle yukarıda alıntılanan kararın,
     “	i.1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 
          polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip 
          ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY lideri 
Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar, Fetullah 
GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve 
ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY 
örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu 
tespit edilmiştir.

ii.Benzer meseleden dolayı sürekli olarak meslekten    
çıkarılan Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde, FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı, bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.

iii. FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.

iv. FETÖ/PDY terör örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.

v. FETÖ/PDY terör örgütü soruşturması kapsamında bulunan çeşitli kurumlar ve/veya işletmeler ve/veya şirketlerle para hareketlerinin ve/veya ilişkilerinin olduğu tespit edilmiştir.

vi.2009-2016 yılları arasında 2-6 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlere ve/veya gezilere katıldığı tespit edilmiştir.”

şeklindeki vakıalarla ilgili tespit içeren kısmı ve 17/4/2019 tarihli yazının yukarıda alıntılanmış birinci paragrafının içeriği göz önüne alındığında, Davacıya, 1999-2013 aralığında FETÖ-PDY Örgütünü veya Fetullah Gülen’i öven toplantılara katıldığı, konu ile ilgili olarak soruşturulan şahıslarla telefon görüşmeleri yaptığı, konuyla ilgili soruşturma kapsamında bulunan kurum veya şirket veya işletmelerle ilişkisi olduğu, anılan örgütle bağlantılı piknik ve etkinliklere katıldığı, keza yurt dışı gezilerine katıldığı özlü iddialar savunma öncesinde bildirildiği için, Davacıya, karar açısından belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmediğinden söz edilemeyeceği daha net bir biçimde ortaya çıkmaktadır. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, 17/4/2019 tarihli belgede, Davacının, Yılmaz Öztürk’e ait taşınmazda 2013 yılında toplantıya katıldığına yönelik tespitle ilgili bir ifade yer almamakla birlikte, bu tespitin de, 17/4/2019 tarihli belgedeki ‘toplantılara katılmak’ ana başlığı altında ele alınabilecek bir olgu-vakıa olduğu görüldüğünden, bu hususun 17/4/2019 tarihli belgede açık bir şekilde yer almamasının, kararı, hukuka aykırı hale getirdiği de söylenememektedir.

	Adil yargılanma ilkelerinin bu tür meselelerde uygulanmamasının Anayasa’ya aykırılık yaratmayacağı özlü, Anayasa Mahkemesinin Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararı göz önüne alındığında, Davacıya yönetsel işlemin dayandığı bütün öğeleri görme imkânının tanınmamasının da kararı hukuka aykırı hale getirdiği söylenememektedir.

	Tüm belirtilenler ışığında, Davacıya, idari işlemden önce, karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verildiği hususunun, hem dayanılan vakıalar 17/4/2019 tarihli yazıda yer aldığı, hem de Davacı bu vakıalarla ilgili inkâr ötesinde bir izah yapacaksa idi, bunu yapmasının önlendiğine dair yukarıda alıntılanan tutanaklarda herhangi bir şey görülmediği için, açıkça ortaya çıktığı görülmektedir.

	Gelinen bu noktada Davacı tarafından sebep unsuru açısından dile getirilenlere bakıldığında, Davacı tarafın iddialarının,
1-	Olayların vuku bulduğuna dair ne Davalı No.2, ne de Mahkeme huzurunda yeterli şahadet olduğu,
2-	Davacının şahadeti, Emareler ve Tanıkların şahadeti göz önüne alındığında, dava konusu olayların vuku bulmadığının ihtimaller dengesine göre daha büyük ihtimal olduğu,
3-	Olgularla ilgili bir şüphe uyanmışsa, Komisyonun bulgusunun gerçek olduğuna dair karinenin bozulmuş olması gerektiği, Davacının da, olgularla ilgili şüphe uyandırdığı özlü olduğu anlaşılmaktadır.

Dava konusu kararın dayandırıldığı Emare 15 dosya
incelendiğinde, dosya içerisinde mevcut Altan Küpe’nin ifadesinde, Davacı Arif Tekkanat’ın piknikte bulunduğu, evlerdeki toplantılarda yer aldığı özlü; Mustafa Kaldırım’ın ifadesinde, sair kişilerin yanı sıra Arif Tekkanat’ın da toplantılara katıldığı, bu toplantılarda Fetullah Gülen’in kitaplarının okunduğu, Fetullah Gülen ve cemaatinin övüldüğü, yurt dışı gezilerle ilgili küçük bir ücret ödeneceği, gerisinin cemaat tarafından karşılanacağı, Yılmaz Öztürk’ün evindeki toplantıda Davacının da olduğu, toplantıda Türkiye’den gelen birisinin konuşmacı olduğu özlü; Bülent Yağız’ın ifadesinde, dini toplantılarda Arif Tekkanat’ın da olduğu, yapılan piknik ve gezilerde Davacı Arif Tekkanat’ı da gördüğü, Yılmaz Öztürk’ün evindeki toplantıda emin olmamakla birlikte, Davacı Arif Tekkanat’ın da olabileceği. Yine toplantıda Türkiye’den gelen bir konuşmacının olduğu, orada bildirge okunduğu; Ali Özcömert’in ifadesinde, Davacı Arif Tekkanat’ın evine gittiği, oradakilerin yine aynı grup olduğu, Davacı Arif Tekkanat’ın evindeki toplantıda cemaatin övüldüğü, Davacı Arif Tekkanat’ın evinde Sızıntı Dergilerini gördüğü özlü; Murat Karakoca’nın ifadesinde, toplantılarda Davacı Arif Tekkanat’ın da olduğu, toplantılarda ahlâk ve islâmla ilgili konuların okunduğu, Fetullah Gülen’i övücü konuşmalar yapıldığı, toplantılara katılanların cemaatçi olduğunu söyleyebileceği özlü; Rasim Koç’un ifadesinde, piknik gezilerinde, emin olmamakla birlikte, Davacı Arif Tekkanat’ın da olduğu özlü kısımlar bulunduğu görülmektedir. Anılan dosyada, belirtilenlerin ötesinde, telefon dökümleri, yurt dışına giriş çıkış dökümleri, Davacı Arif Tekkanat’la ilgili sertifika ve belgeler, Davacı Arif Tekkanat’a sorulan soruları ve cevapları içerir 20/4/2017 tarihli bilgi alma tutanağı, Davacının kendinin imzaladığı görülen, soruşturmada adı geçtiği anlaşılan bazı polislerle görüştüğüne, Yılmaz Öztürk’ün evine yemek yemeye gittiğine, Şule Ltd’den kredi kartı ile hiç çekiliş yapmadığına ve benzeri konulara dair bir yazı ve Davacının kredi kartı dökümlerinin incelendiğine ilişkin evraklar bulunmaktadır. Tüm bunlardan hareketle bir rapor hazırlandığı ve hazırlanan raporun da dosyada yer aldığı  görülmektedir. Özellikle 20/4/2017 tarihli bilgi alma tutanağı ve devamındaki evrak göz önüne alınarak, bir kez daha, 17/4/2019 tarihli Davacı aleyhindeki iddiaları içerir belge incelendiğinde, Davacı ile ilgili kararın dayandığı vakıalar noktasında, Davacının, savunmasını yapamayacak kadar eksik bilgiye sahip olduğu iddiasına bir değer verilemeyeceğinin, daha net bir biçimde ortaya çıktığı görülmektedir. Böylesi bir durumda, Davacı tarafın, vakıalarla ilgili olarak, kendi olgularını veya izahlarını hiç ortaya koymadan, sadece vakıaları inkârla yetinmesi, pek de anlaşılabilir bir tutum değildir. Ayrıca, vakıaların sadece inkâr edildiği ve hukuki temelli iddiaların yapıldığı bir ortamda, Davalı No.2 Komisyonun, Emare 15 dosyadan hareketle davaya konu karardaki tespitlerini yapmasında bir hata veya eksiklik bulunmadığı da açıktır. Emare 15 dosya içeriği göz önüne alındığında, Davalı No.2’nin, vakıalarla ilgili konu tespitlerinin tümünü yapmasını sağlayacak verilerin dosyada bulunduğu da görülmektedir. Bu noktada Davacının olayı inkârla yetinmesinin de, farklı bir vakıa huzuruna getirilmediği için, Davalı No.2’nin tespitlerinin yanlışlığını göstermediği, aksine, dosya içeriğinin, Davalı No.2 tarafından doğru olarak kabul edilmesine neden olduğu anlaşılmaktadır. Tüm bu hususlar değerlendirildiğinde, Komisyonun, vakıalarla ilgili kararını üretirken bir hata yapmadığı, diğer bir söylemle, huzurundakiler ışığında tespit ettiği vakıaları, doğru ve gerçek kabul etmesinde hata bulunmadığı ortaya çıkmaktadır.

	Durum bu merkezde olmakla birlikte, Davacı taraf, Komisyon huzurunda yapmadığını bu meselede, Mahkeme huzurunda yapıp ve Davacıyı tanık olarak dinleterek, vakıaların gerçek olmadığını ortaya koymaya çalışmıştır.

	Davacının Mahkemedeki şahadeti incelendiğinde, şahadetinin, Fetullah Gülen’i övücü toplantılara katılmadığı, telefonda konuştuğu ve soruşturulan kişilerden olduğu belirtilen Müslüm Yüğlük’ün bacanağı, Muammer Tekkanat’ın ise kardeşi olduğu, ilişki kurulan şirketlerle ilgili kendine bir açıklama yapılmadığı, sonradan dosyayı incelediklerinde kendi kredi kartından Şule Ltd’den çekiliş yapıldığının söylendiğini gördüğü, kendi çocuğunu götürdüğü Ufuk Etüt Merkezinin Polis Müdürlüğüne çok yakın bir yerde binası bulunduğu, bunun, okul öncesi bir şey olduğu, Şule Dershanesine ait olduğunu bilmediği, bu bilgi verilse o zaman kendisinin bir izahat verebileceği, hırdavatçı dediklerinin kaldığı mahallede kendi caddelerinin bağlantısındaki caddede olduğu, eczane dediklerinin de aynı mahallede olduğu, pikniklere ailece gittiği, piknikleri FETÖ-PDY Örgütünün düzenlemediği, zaten FETÖ-PDY’nin düzenlediği bir piknik olmadığı, Türkiye’ye ailesi ile gittiği, izahat istense bunları izah edebileceği, Türkiye’de her yerde akrabaları olduğu, Ali Özcömert’in kendisinin arkadaşı olduğu, normal sosyal bir şekilde evlere gittikleri, toplantılarda herkesin telefonunun üzerinde olduğu, başka bir odaya konulmadığı, Fetullah Gülen’i övücü kayıtlar dinlemediği, tarafsızlığını ve kendine duyulan güveni yitirmediğini düşündüğü özlü olduğu görülmektedir.

	Davacının istintak edildiği aşama incelendiğinde, Şule Ltd ile ilgili iddialar açısından,
“ S.Arif bey bize dediniz ki, direk unsurlardan gidiyorum,  
benim herhangi bir şirkete, kuruma, kurumla herhangi bir ilişkin yoktur. Yani FETO PYD soruşturması kapsamındaki kurum ve şirketlerle bir ilişkinizin olmadığını, çocuğunuzla ilgili bir para hareketi olduğunu söylediniz doğru mu?
C.Evet.
S.Bunu da, yani Şule Ltd’e yatırılan bu miktarın, Polis Hizmetleri Komisyonunun kararından sonra Avukatınızla birlikte dosyayı inceleyerek gördüğünüzü söylediniz. Doğru mu?
C.Evet.
S.Yani siz bu Şule Ltd’i dosyayı etüt ettikten sonra gördünüz ki size yönelik itham Şule Ltd’le ilgilidir. Doğru mudur?
C.Doğrudur.
S.Peki sizin 2017 yılında 20 Nisan’da Polis Genel Müdürlüğünde bir idari sorgunuz oldu hatırlıyor musunuz?
C.Evet.
S.Bu idari sorguda size Şule Ltd, Öztemur Ticaret ve Ören Ltd’le ilgili özel olarak sorular soruldu hatırlıyor musunuz?
C.Evet.
S.Ve siz bu sorulara da yanıt verdiniz. O zaman sizin az önce söylediğiniz Şule Ltd’le ilgili argümanı ilkkez dosyada gördüm şeklindeki beyanınız doğru olmuyor o zaman..
C.Hayır suçlama olarak..
S.Suçlama olarak, 2017’deki sorgunuz zaten ne ile ilgiliydi Arif bey?
C.Araştırma ile ilgili.
S.Sebebi neydi?
C.Bu şeyle ilgili.
S.Neyle ilgili?
C.FETO PYD.
S.Evet polis mensuplarının Fetullah Gülen hareketi ile ilgili bağlantıları çözülmeye çalışılıyordu doğru mu?
C.Evet.
S.Ve bazı sorular soruldu size?
C.Evet.
S.Şule Ltd’i siz 2017’de zaten bu sorguda karşılaştığınız bir soruydu ve yanıtladınız bu soruyu. Doğru mu?
C.Evet.
S.Dolayısıyla karardan sonra bu dosyaya çalışırken 2025 yılında öğrenmediniz bu Şule Ltd’i. Bize dediniz ki Şule Ltd’e yatırılan para, Şule Ltd bilmiyorum ben Ufuk Etüt Merkezidir dediniz değil mi?
C.Evet.
S.Peki sonradan da bir araştırma yapmışsınız dediniz az önce gittim sordum..
C.Evet sordum.
S.Ufuk Etik Merkezi..Analitik ve Şule Fen Dershanesinin Şule Ltd kapsamında olduğunu biliyor musunuz?
C.Hayır.
S.E..gidip sordum dediniz.
C.Hayır post cihazını bana sordular dedim..
S.Evet Ufuk Etüt Merkezi.
C.Ben Şule Dershanesine para çekmişim. Ben dedim Şule Dershanesine para çekmedim.
S.Evet gidip sordunuz Ufuk Etüt’ün post cihazı Şule olarak çıktı?
C.Tamam ben da size diyorum ki, Ufuk Etüt Fi Analitik Şule Fen Dershanesi, hepsi Şule Ltd’in kapsamı altındadır diyorum size.
C.Evet. Ama ben bilmiyordum onu demek istiyorum.
S.Anladım Şule Ltd’in bu Fetullah Gülen yapılanmasının KKTC  
bağlantıları açısından Şule Ltd’in sahiplerinin kaçtığı ve
Türkiye’de de aranmakta olduğu, aranan şahıs ilan edildiğini biliyor musunuz bir polis mensubu olarak?
C.Yani daha sonraki süreçte öğrendim.
S.Takip ederek öğrendiniz.
C.Evet.
S.Bize dediniz ki Şule Ltd’deki çekiliş çocuğum içindi değil mi?
C.Evet.
S.Nereye giderdi kolej hazırlığına mı?
C.Okul öncesi etüt işte.
S.Okul öncesi dediğiniz nedir?
C.Yani annesi küçük çocuğa baktığı için, iki yaşta küçük bir çocuk vardı ona baktığı için, ben de sabahleyin götürürdüm şeye.
S.Okul öncesi nedir? Yani çocuğunuz ilk okula başlamamış mıydı
o tarihte?
C.Kreş gibi bir şey düşün, yani kreş-etüt.
S.İlkokula başlamış mıydı çocuğunuz giderken?
C.Yok anaokuldaydı.
S.Yani zorunlu eğitim yaşında değildi doğru mu?
C.Evet.
S.Ve sabah götürürdünüz çocuğunuzu?
C.Bazan sabah olurdu, bazen öğleden sonra olurdu.
S.Ödemelerinizi nasıl yapardınız?
C.Genelde nakit yapardım.
S.Ne kadar öderdiniz?
C.250 TL.
S.Çocuğunuzun siz 250 TL olarak neyi öderdiniz?
C.1 aylık.
S.Genelde bazen sabah bırakırdım, bazen daha sonra bırakırdım dediniz. Yani siz kreş gibi mi verirdiniz oraya?
C.Kreş gibi.
S.Ve aylık ödeme yapardınız yoksa günlük mü ödeme yapardınız?
C.Hayır aylık.
S.Aylık ödemelerinizi hep nakit mi yapardınız?
C.Evet.
S.Bir kere mi kredi kartınızla çektiniz.
C.Evet bir kere.
S.Emin misiniz bu söylediklerinizden yemin altındasınız çünkü.
C.Evet yemin altındayım evet. Bir defa iki ay geciktiği için o zaman ev da almıştım, borç vardı, kredi kartından çektim.
S.Sizin bahsettiğiniz 2011 yılındaki çekilişte, herhalde bu ilk çocuğunuzdu bahsettiğiniz değil mi birinci çocuğunuz?
C.Evet birinci çocuğum.
S.Birinci çocuğunuz zorunlu eğitim yaşındaydı, dolayısıyla sabahları devlet okuluna giderdi, söyledikleriniz bu açıdan da yanıltıcıdır. Yanıltıcıdır.
C.Cumartesi var, şey var, tatil günleri..
S.Cumartesi demedik biz. Siz bize dediniz ki işe giderken götürürdüm, işten gelirken alırdım.
C.Tamam vardiya çalıştığım zaman da oldu.
S.Sizin çocuğunuz 2011 yılındaki çekilişten bahsediyoruz Emarelerde vardır ve bir çekiliş var.
C.Evet.
S.Ve verdiğiniz ücret de bugünün parasıyla 11-12000, 9-10,000TL’lik bir ücrete denk gelir, o tarihte ödediğiniz bir para.
C.Evet.
S.Dolayısıyla sizin çocuğunuz 2011 yılında zaten zorunlu eğitim yaşındaydı. Oraya gitmesi sizin dediğiniz gibi sabah işe giderken götürmeniz ve daha sonra almanız mümkün değildi. İddiamız bu.
C.Dediğim gibi Cumartesi’leri sabah bazen bıraktığım oluyordu, normal günlerde de okuldan alıp mesela yaya geçidi..
S.Arif bey az önce ben size sordum..

Av.Öncel:Efendim bitirsin cevabını..

Savcı Meryem:
S.Düzenli olarak oraya giderdi dediniz. Şimdi okuldan sonra bırakırım başka bir beyandır. Yoksa çocuğunuz oraya gider ve ücret mi alınmazdı sizden?
C.Öyle bir şey olabilir mi, kimse kimseye ücretsiz bir şey vermez ki.
S.Bilmiyorum. Peki burda sizin 500 TL’lik 2011’deki yatırımınızdan başka yani kredi kartı ödemenizden başka hiç kredi kartı kullanmadınız çocuğunuz gittiği süre boyunca?
C.Hayır genelde nakit çalışırdım.
S.Nakit çalışırdınız. Kime yapardınız ödemeyi?
C.Ordaki sorumlu kimse ona.
S.Ben size derim ki bu miktar etüt ücreti değildir. Çocuğunuz da gitmedi. Makul bir açıklama değildir bu.
C.Araştırsınlar Ufuk Etüt Merkezinin kayıtlarını, benim çocuğum gitmiş mi gitmemiş mi baksınlar.
S.Arif bey bu konu idari sorguda size soruldu 2017’de. 2019’da da Avukatınızın da hatırlattığı gibi size savunmaya davet edildiniz ve aynı savunma içerisinde yine bazı şirketlerle olan ilişkiniz gündeme geldi. Dolayısıyla ben size derim ki, sizin için sürpriz değildi bu. 2017’de hangi şirketler olduğu zaten belli size sorulmuş, 2019’daki savunmanızda da aynı şirketler söyleniyor. Bu şirketler FETO soruşturması altında olduğu basın yoluyla dahi o yıllarda KKTC’de bilinmekteyken, sizin komisyonda savunma yapmanızı kısıtlayacak bir argüman değildir bu dediğiniz. Yapabilirdiniz komisyonda bu savunmanızı.

Mahkeme (T.Öncül):Cevabı da alalım da ondan sonra sorun. Çünkü çok uzun sorarsınız.

Savcı Meryem:
S.Savunmanıza engel değildi verilen bilgiler yeterliydi diyorum.
C.Hayır engeldi. Böyle söylüyorum.”

şeklindeki soru ve cevaplarla karşılaşılmaktadır.

	İstintaktaki bu kısımlar göz önüne alındığında, Davacının çocuğunu verdiğini iddia ettiği yerin okul öncesi bir kurum olduğunu düşünmek zorlaşmaktadır. Daha ileri giderek, Davacının istintak sürecindeki yaklaşımı ve kendisini yakınen takip ettiğimiz bu süreçteki gözlemlerimiz ışığında, Davacının, çocuğunun okul öncesi yaşta değil de zorunlu eğitim yaşında olduğunu bir anlamda kabul ettiği düşünülebilir hale gelmektedir. Bunun ötesinde, Davacı tarafın, daha sonra bu konuda tanık çağırıp veya belge ibraz edip çocuğun yaşının kanıtlanması yönüne gitmediği de bir gerçektir ve bu, yukarıda varmış olduğumuz sonucu, yani Davacının çocuğunun okul öncesi yaşta olmayabileceği sonucunu daha bir kabul edilebilir hale getirmektedir. Davacı, çok kolay bir şekilde kendi çocuğunun zorunlu eğitim yaşında değil de okul öncesi eğitim yaşında olduğunu kanıtlayabilecekken kanıtlamadığı için, Şule Ltd.’le ilgili iddialar noktasındaki izahatları, sonradan senaryolaştırılmış bir iddiadan öte anlam taşımaz halde bulunmaktadır.

	Davacı, istintakı sürecinde, piknikler ve Türkiye gezileri ile ilgili aleyhindeki iddiaların gerçek olmadığını ise, pikniklerin ailesiyle katıldığı piknikler olduğu, Türkiye ziyaretlerinden İzmir’le ilgili olan açısından akrabalarla gezdiği, polis evinde kaldığı şeklinde izah etmeye çalışmıştır. Buna karşın nerden nasıl arandığı, kesin olarak ailesiyle mi gittiği özlü, olayla ilgili detay içeren sorulara ise, bir nevi cevap vermekten kaçınır tarzda, ‘hatırlamıyorum’ özlü cevaplar verdiği görülmektedir. Davacının Gaziantep ve Antalya gezisi açısından ise, ailesiyle birlikte gittiğini hatırladığı ve istintakı sürecindeki soruları bu özde cevapladığı anlaşılmaktadır. İstintakı sırasındaki,
“ S.Yılmaz Öztürk’ün evine giderim dediniz. Gezi olayları döneminde üniformalı olarak diğer polis arkadaşlarınızın da yer aldığı bir toplantıya katıldınız mı Yılmaz Öztürk’ün evinde?
C.Yok üniformalı..nasıl giderdim mesela, mesela Lefkoşa’da alarm bir şey olduğunda da 1 saat 2 saat izin verirler mesela bize veyahut da..yemek yemeğe giderdim mesela..
S.Davet üzerine mi giderdiniz yoksa siz ben yemeğe geliyorum der giderdiniz?
C.Mesela hanımlar da karıştığı için mesela..
S.Hanımınızla mı giderdiniz?
C.Hanım evde çocuklara bakar.  Hayır iş zamanı Lefkoşa Polis müdürlüğünde çalışırken Ercan havalimanında alarmlara Lefkoşa’ya gelirdik Başbakanlık önünde olsun veyahut da diğer bazı bakanlıkların önünde olsun alarmlarda çok uzun süre mesai geçirdiğimiz günler olurdu, görevden çıkmadığımız günler olurdu, temel ihtiyaçlarımızın çoğunu bazen arkadaşlarımızın evinde geçirdiğimiz olabiliyordu mesela.
S.Yani Yılmaz Öztürk’le bireysel özel ihtiyaçlarınız olduğunda gidip bu ihtiyaçlarınızı giderebileceğiniz derecede bir samimiyetiniz vardı, çünkü herkesin evine bu ihtiyaçları gidermek için gidilemez. 
C.Evet.
S.Yani böyle bir samimiyetiniz vardı ki rahatlıkla evine girip çıkabilirdiniz değil mi?
C.Evet.
S.Peki o zaman Yılmaz Öztürk’ün evinde polis mensuplarına özel toplantılar olduğunu biliyor olmalısınız değil mi?
C.Hayır.
S.Hiçbir zaman bir toplantı olmadı mı Yılmaz Öztürk’ün evinde. Öyle mi diyorsunuz Arif bey bize.
C.Hayır benim katıldığım bir toplantı olmadı.”

şeklindeki kısım incelendiğinde ise, Davacının kendi iddia ettiği Yılmaz Öztürk ile samimiyet derecesinin, Yılmaz Öztürk’ün evinde özel toplantılar olduğunu bilmediği iddiası ile çeliştiği görülmektedir. Şahadeti boyunca gözlem altında bulundurduğumuz Davacının istintakı dikkatlice değerlendirildiğinde, Davacının, kendini, olayın dışında tutmaya çalışarak toplantılar olduğunu bir anlamda kabul ettiği de düşünülebilir hale gelmektedir. İstintak sırasında dile getirilen,


“ C. Ben Müslüm ile görüştüğümü itiraz etmiyorum, veyahut da  
işte bu arkadaşlarla görüştüğümü itiraz etmiyorum. Ben orada sizin söylediğiniz bu içerik veyahut da bu toplantı ona itiraz ediyorum. Ben kabul etmiyorum kesinlikle onu.” 

şeklindeki husus da, Davacının, belirli kişilerle görüştüğünü ve toplantılar yapıldığını kabul ettiğini, ama toplantı içeriklerinin iddia edildiği gibi olmadığını düşündürmesi açısından dikkat çekicidir. 

Tüm belirtilenleri göz önüne aldığımızda, şahadeti boyunca yakınen gözlem altında bulundurduğumuz Davacının şahadetinin, güvenilir bir şahadet olmadığı sonucuna ulaşırız. Hemen belirtmek isteriz ki, sair şeyler yanında, özellikle kendi çocuğu açısından yaptığı izahın tutarsızlığı veya basit bir şekilde kanıtlanabilirken kanıtlanmamış olması, keza detay içeren konulara ilişkin sorulara verilen cevaplardaki geçiştirici nitelikli yaklaşımı bu sonuca varmamızı kolaylaştırmaktadır.

Bunun ötesinde, Davacının, Emare 15 dosyadan görüldüğü üzere, 2017 yılında konuyla ilgili isim ve olaylar açısından belli bilgilere sahip olduğu gerçeği, buna karşın bu hususları Davalı No.2 Komisyon huzurunda dile getirmemiş olması, Avukatı ile birlikte Emare 15 dosyayı okuması sonrasında ise, Mahkemede şahadet vererek izahlara yönelmiş bulunması, Mahkemede yaptığı iddiaların, sonradan senaryolaştırılmış, olaydan kurtulma maksatlı izahatlar olduğunu düşündürmektedir. 

Tüm bu nedenlerle, Davalı No.2’nin tespit ettiği vakıaların gerçekliği noktasında, Davacının, kendi şahadeti ile makul bir şüphe yarattığından söz edilememektedir. Bu nedenlerle, Davalı No.2’nin tespit ettiği vakıaların gerçek olmadığı özlü Davacı iddialarına da herhangi bir değer verilmez.

Bu noktada karar verilmesi gereken diğer bir husus, tespit edilen vakıalar dolayısıyla Davacının kamu yararı gereği polislik görevinden çıkarılmasının hukuka uygun olup olmadığıdır. YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de benzeri iddialarla ilgili olarak,

“  Bu noktada geriye kalan tek husus, Davacıya atfedilen  
   eylemlerin, Davacı aleyhine olacak şekilde ‘kamu yararı gereği’ kapsamında değerlendirilip değerlendirilemeyeceğidir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararına bu açıdan bakıldığında, kararın yukarıda alıntılanan kısmının bir kez daha gözden geçirilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Kararının yukarıda alıntılanan kısmından görüleceği üzere, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Davacıya atfedilen olayların, bir polis mensubu olarak tarafsızlığının ve kendisine duyulan güvenin yitirilmesine ve sonuçta polis örgütüne zarar verilmesine sebebiyet veren kapsamda olduğuna ve kamu yararını doğurucu nitelikte telakki edilmesi gerektiğine karar vermiştir. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’na göre polis mensupları, sair şeyler yanında yasaları özenle uygulamak, kişiler arasında ayrım yapmamak, işbirliği içinde çalışmak, saygınlık ve güvene değer olduklarını her ortamda göstermek, meslek şeref ve haysiyeti ile uyumlu eylemler içerisinde olmak durumundadırlar. Gerek konu idari karar, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararı incelendiğinde, her ikisinde de temel olarak bu gibi hususların dikkate alındığı ve Davacının eylemlerinin, kamu yararı kapsamında görevden uzaklaştırılmasına sebep olarak kabul edildiği görülmektedir. Yukarıda vurguladığımız üzere, Davacıya atfedilen eylemlerin doğru olmadığı sonucuna varacağımız aksi hiçbir iddia veya şahadet huzurumuzda bulunmamaktadır. Davalıların tespit ettiği belirtilen eylemler göz önüne alındığında, gerek idarenin konu kararı verirken, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin konu kararı denetlerken hata yaptığını söylemek ve belirtilen özdeki eylemleri gerçekleştiren birisinin polis olarak mesleğine devam etmesi gerektiğini doğru kabul etmek mümkün görünmemektedir. Böylesi bir durumda olan ilgili polis mensubunun, polisliğe devam ettiği sürece tarafsız işlem yapacağından veya yasalara uyup, amirlerinin emirlerine göre davranacağından söz etmek ve bu konularda hiç şüphe duymamak mümkün değildir.”

şeklinde karar verilmiştir.

Anılan istinaf kararında dile getirilenler göz önüne alınarak bu meseleye konu idari karar incelendiğinde kararda bu konuyla ilgili olarak,
“	PM Arif TEKKANAT, bir polis mensubu olarak yasaları, 
polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli, yine 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8(12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı, Polis Yasasının 55.Maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı, Polis Yasası’nın 51.Maddesine uygun olarak herhangi bir siyasal parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem, tutum veya davranışta bulunmamalı, mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Gerek siyasal faaliyette bulunma yasağı gerekse toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yürürlüğe girdiği zamandan beridir her daim bağlı bulunduğu yasaklar arasındadır. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. PM Arif TEKKANAT tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir.

Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler 
neticesinde Komisyon, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca PM Arif TEKKANAT’ın kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 18 Haziran 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oy birliği ile karar verir.”

denildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

	Bu meselede, Davalı No.2 tarafından tespit edilen vakıaların gerçek olduğu sonucuna vardıktan sonra, Davacının, polis olarak mesleğe devam etmesi gerektiğini söylemek, diğer bir söylemle, Davacının, polisliğe devam ettiği sürece tarafsız işlem yapacağından veya yasalara uyup, güvenilir bir polis olarak görev yapacağından söz etmek ve bu konulardan hiç şüphe duymamak mümkün değildir. Bu nedenle, Davacı ile ilgili tespitlerin - vakıaların ‘kamu yararı gereği’ kapsamında değerlendirilmesinde de bir hata bulunduğu söylenememektedir.

Davacı tarafından ileri sürülen, takdir yetkisinin temel hak ve özgürlükleri engelleyecek şekilde kullanıldığı, ölçülülüğe uyulmadığı, öngörülebilirliğin ihlal edildiği, hafifletici sebepler dinlenmeden karar verildiği, Davacının başarılı geçmişinin dikkate alınmadığı özlü iddialara ise yine YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’de benzeri konularla ilgili olarak dile getirilenler ışığında değer verme şansı bulunmamaktadır.

	Tüm söylenenler göz önüne alındığında, Davacının aleyhine, kamu yararı dışında bir amaçla işlem yapıldığının kanıtlandığı da söylenememektedir.

	Son olarak belirtmekte yarar vardır ki, davaya konu karardan görüldüğü üzere Davacının görevden uzaklaştırılma sebebi, FETÖ-PDY’nin yasaklı örgüt ilân edilmediği zamanlardaki vakıalara bağlıdır ve bu haliyle de yasaklanmış olan fiilleri işlemiş olmaya değil, daha çok Davacının
tarafsızlığını kaybetmiş bir kişi olmasına ve kendisine olan güvenin yitirildiğine dayanmaktadır. Bu nedenle Davacıya isnat edilen fiillerin gerçekleştiği zamanda FETÖ-PDY’nin yasaklı bir örgüt olmamasının da kararın iptaline sebep olacak derecede bir önemi bulunmamaktadır.

	Sonuç olarak,

	Davacı davasında başarılı olamadığından dava ret ve iptal edilir. 



Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.


		
    Tanju Öncül	 Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç		    Yargıç 			Yargıç




11 Eylül 2026

